はいそれでは貴族計算について説明をして
いきたいと思い
ます貴族計算これどういう意味かと言う
と市場で取引されていないにも関わらず
取引が行われたかのように見なしてその
金額をGDPに含めることこれが規則計算
の意味になりますこれ要は何を言ってるか
と言うとお金のやり取りがなかったんだ
けれどお金のやり取りがあったかのように
みなしてその金額をGDPに含めるこれが
貴族計算になりますで貴族計算っていう
この文字からこの内容を連想するにはどう
すればいいかって言うとこれ貴族っていう
のはこれは意味は何々に属するていう意味
ですまこのことから貴族計算とはGDPに
属するま要は含まれるとみなして計算する
まGDPに規則するとみなして計算するて
いうのが貴族計算の意味になるわけ
ですではですね貴族計算の例をこの授業で
は3つ紹介したいと思いますまず1つ目
農家の時価消費2つ目貴族家賃3つ目現物
給与ということで3つを紹介していきたい
と思いますこの丸1と丸2がえっと重要ま
より有名な例ですのでアンダーラインを
引いていますででこの授業ではこの1つ1
つの項目をより丁寧にま解説していくわけ
なんですけれどまず最初このスライドで
ざっくりとえっと大まかな要点を掴んで
もらいたいと思いますまず1つ目の農家の
時価消費からです時価消費っていうのは
これは要するに農家の方が自分で作った
農作物ま野菜やお米やくものを自分で食べ
ちゃうっていうケースがこれがえと時価
消費という話になりますま時価消費って
言うとまもう少しえっと内容は広くて
例えば農家の方が自分で農作物をま野菜を
食べるっていうのも自家消費ですし家族で
食べちゃうっていうのも自家消費です
もしくはえっと親戚に配るっていうのも
自家消費ですしえっとま知人や友人や近所
の方に配るっていうのも自家消費には含ま
れますまあこの事業ではもう自家消費と
いうともう自分で食べちゃうっていうあの
説明でいきたいと思いますけれど農家の方
が自分で食べちゃうとお金のやり取りが
発生しないんですよねどういうことかと
言うともしその野菜作った野菜を誰かに
売ればお金のやり取りは発生しますけど
自分で食べちゃうとお金のやり取りは発生
しないんですでもお金のやり取りが発生し
たとみなしてGDPに含めるっていう話が
農家の自小のま貴族計算っていう話になる
わけですつまり農作物が売れたわけじゃ
ないんだけどま自分で食べたので売れた
わけじゃないんだけれどま売れたとみなし
てGDPに含めるま自分で食べた分がこれ
が仮に売れてたらということで売れたと
見なしてGDPに含めるのがまずこの1番
目の話になってくるわけです次2番目の
貴族家賃っていうことなんですけどこれは
内容は結構難しいので後ほど詳しく説明し
ますま要点を先に書いておくとこんな感じ
です家賃を払っているわけではないけれど
払っているとみなしてGDPに含めるま
つまり家賃を払っているわけじゃないんだ
けどってところがお金のやり取りがないん
だけれどっていうことですけど家賃を払っ
てると見なしてつまりお金のやり取りが
あるとみなしてその金額をGDPに含めと
いう話が貴族家賃という話になってきます
で次です次は現物給養ですでこれ現物給与
なんですけどこれ普通お給料っていうのは
まお金で支払われますお金で振り込まれる
わけなんですけど現物給与なので物で給料
が支払われるっていうそういうイメージ
ですえ物でお給料支払われるってどういう
ことって思うかもしれませんけどそれは
例えば食事や通勤定期権など会社から支給
された分ということですま例えばうちの
会社はお昼ご飯がえっと支給されるんです
よとかもしくはうちの会社は定期権が支給
されるんですよっていう場合ですでこの
場合はその支給された分を金額に直してで
その金額をGDPに含めるという話になり
ますま要はこれお金で支払われたわけじゃ
ないのでお金のやり取りはなかったんだけ
けれどでもそのこの食事や定期権を金額に
直す直すのでえっとお金のやり取りがあっ
たと見なしてでその金額をGDPに含め
るっていう話がこれがこの現物給与の貴族
計算ということになるわけですではここ
からはそれぞれの項目をより詳しく説明し
ていきたいと思いますでこれらの項目を
説明する前にそもそもGDPって何なの
かっていうのを知っておく必要があるので
えっとGDPについて説明をしたいと思い
ますでここではGDPに関して大雑把に
説明するのでより詳しくGDPについて
知りたい人は例えばえっと私のはじめよ
経済学のえっと本編の第8回目の動画授業
を見ていただければなていう風に思います
まここではちょっと大雑把に説明します
GDPとは1年間に国内で生産された付加
価値の総額
で付加価値ってこれ何かと言と新たに加え
られた価値のことを付加価値という風に
言いますこれ要はどういうことかって言う
と例えば日本だったらえっとGDPは
500兆円とか600兆円という風に計算
されてますけどこれどういうことかって
言うと日本では1年間に新しい価値が
500兆円や600兆円生み出されたん
ですよてことを示してるわけですという
ことでGDPっていうのはその国でその国
で1年間にどれだけ新しい価値が生み出さ
れたのか作り出されたのかっていうのが
これがえっとGDPになってるんですよっ
ていうことですまつまりえっと生み出され
た価値が大きければ大きいほどその国の
GDPは大きいというわけですでこの
GDPっていうのは国民所得とも呼ばれ
ますGDPっていうのは国民所得とも呼ば
れるとでこれ国民所得っていうこの文字を
見ればこれは国民の所得ま国民のお給料
っていうまそういうまあのこの文字から
そういうイメージを受けるかと思います
けどなぜ新しく生み出された価値っていう
のが国民のお給料なんだって言うとそれは
例えばある企業を考えてみると分かり
やすいと思いますけれどある企業はある
商品を作りましたとある企業ある商品を
作ったのでその企業は新しい価値ま商品と
いう新しい価値を生み出したわけですで
その商品が誰か消費者に売れてその商品が
お金に変わりでそのお金はどうなるかって
言うとその企業で働いているま従業員やま
労働者などに分配されていくわけですそう
すると新しく生み出された価値っていうの
はえっと労働者などに分配されると考えれ
ばそうすればこれを本に当てはめると日本
では1年間に500兆円や600兆円の
新しい価値が生出されてでその価値は日本
国内に住む誰かに分配されたっていう風に
考えて考えることによって500兆円
600兆円っていうのは国民所得国民の
所得国民のお給料なんだと考えることが
できるということですえまとめるとGDP
っていうのは新しく生み出された価値の
総額なんだということでそしてその価値
っていうのは誰かに分配されていくのでの
でえっと国民所得だ国民のお給料なんだっ
ていうえっと意味合いもえっと出てくるん
だということになるわけ
ですではこれを踏まえた上で貴族計算の
01農家の時価消費について説明をして
いきたいと思い
ます今リゴ1個100円としましょうリゴ
が1個100円としますでそうした時に今
2つの状況を考えます状況Aと状況Bを
考えるわけなんですけれど状況Aはある
消費者がそのリンゴを1個だけ買った場合
ですでそうするとこの消費者が支払った
100円っていうのはこれはGDPに含ま
れてきますまそれをまGDPが100円
増えますよっていう風に書きましたけど
この消費者が支払った100円っていうの
はGDPに含まれるとこれなぜGDPに
含まれるかって言うとそれは
という今年新たに作られた価値に対して
100円が支払われてるからですという
ことでリゴという新しい価値に対して
100円が支払われたのでその100円は
GDPに含めるというそういうことになる
わけですでそれに対して状況Bです状況B
はこれはリゴ農家がえっと自分で作った
リンゴ1個をえっと自分で食べちゃっ
たっていうケースですまこれがさっき言っ
た時価消費って話ですでこの場合はお金の
やり取りがないんですよねさっきの消費者
が買った場合はお金のやり取りがあった
からそのお金はGDPに含めましたけど
今回は時価消費なのでお金やり取りはない
けどそれをあったかのようにみなして
GDPに100円を含めてしまいますで
あったかのようにみなすってどういうこと
かっていうとこれ売れたようにみなすと
いうことですそのり自分で食べちゃった
リゴが市場で売れたとみなしてその
100円をGDPに含めるということです
まもう少しえっとイメージが湧きやすい
ように言うとまリンゴ農家が自分で作った
リンゴを自分で買ったっていうようなま
イメージになるわけですででなんでえっと
この100円をGDPに含めるかって言う
とその理屈はやはり状況Bであってもリゴ
農家がえっとえと自分で作ったりこれは
やはり今年作られた新たな価値なんですよ
ね新たな価値をえっと自分で食べちゃおう
がやはり作られたか新たな価値が作られ
たっていう事実は変わらないのでなので
えっと状況Aと同じようにえっとこの
100円を扱おうということですという
ことでこの100円をGDPに含めようっ
ていう話になるわけ
ですでところでこれ農家の時価消費って
これどうやって金額を計算してるんだろ
うって不思議に思う人もいるかもしれませ
んまもちろんですね農家の方々がえっと
例えばまお米を作ってる方がえ自分でどれ
だけお米を食べて親戚にどれだけお米を
配ってで近所さんにどれだけお米を配った
かみたいなことを正確に記入していたら
そうすれば正確に記入して正確に申告して
いたらその時価消費っていう額がま正確に
分かるかもしれませんけれどえ実際は
そんな性格には分かりませんえっとこれ
農家の方は確定申告確定申告をする際に
時価消費どれだけしてますよっていうま
申告するラはあるんですけれど果たして
それがどこまで正確に申告できている
かっていうのはえっと分からない面がある
わけですそれは自分がどれだけ食べてどん
だけ親戚に送ったかなんて完全に正確には
分からないでしょうなので実際にこの時価
消費の額っていうのはまこれだけ自消費が
あったんじゃないかと推計されるものに
なります推計されるものになりますのでま
そのような計算によってえっと農家の自家
消費額ってのを推計しGDPに含めてると
いうことになるわけ
ですで次です次がえっと貴族家賃って話な
んですけどこれは初めて聞く方にとっては
難しい内容かと思い
ます今ま2つの家があるとしてこの家は
全く同じ品質の家だとしましょうまリチ
条件も同じだだしえと見た目も同じ内装も
同じということで全く同じ家があるとし
ましょうでそうした時にこっちの家を家A
こっちをイBと名付けますでこっちの家A
にもイBにも住人が住んでるわけなんです
けれど違いはどこにあるかと言うと家Aは
賃貸の家で家Bは持ち家のま家だという
ことですま要はと家Aの方はここにここで
住んでいるが毎月毎月この家Aの大家さん
にえっと家賃を払ってるっていうのが家A
ですでそれに対して家Bっていうのは住ん
でる住人がこの家を購入して持ち家として
所有してるということですでこれ同じ品質
の家なのでその作るのにかかった建築費用
は同じだとしましょう今建築費は家A家B
どちらも1000万円とします
でそうした時にこちらの1000万円も
こちらの1000万円の建築費用もそれは
建築された都市のGDPに含まれることに
なりますこれどういうことかと言うと
例えば家Aを見てみた時にこれ家A
1000万円で家が経ちましたつまり
1000万円の家って新しい価値が
生み出されたんですよねでその価値に対し
て大家さんが1000万円で買ったわけ
ですのでなのでその1000っていうのは
新しい価値に対する支払いなのでなので
この1000万円はGDPに含まれますで
同じように家Bだってえと1000万円で
家が経ちましたそれに対してえっとここの
住人が1000万円で建設業者から購入
この家を購入したわけですでそうすると
えっとやはりどちらの家も
建築建築された年のGDPにこの
1000万円合計2000万円っていうの
はGDPにすでに含まれてるということに
なりますでここからが大きな違いなんです
けど家Aは賃貸ですのでここに住んでいる
住人
は毎月家賃を大家さんに支払なければいけ
ませんでその家賃毎月10万円とし
ましょうそうすると毎月の賃料10万円
っていうのが大家さんに支払れるんだけど
その10万円はGDPに含まれますこれ
なぜこの10万円毎月の10万円っていう
のがGDPに含まれるかというとそれは
この10万円っていうのがこの家が
生み出した住宅サービスに対する対価だ
からですそれに対する支払いだからです
つまりこの家はですねこの家に住むことに
よってあ居心地がいいなとか生活できる
なっていうような住宅サービスっていう
新たな価値サービスっていう価値を
生み出してるわけなんですその住宅サービ
スっていうあたの価値に対するえっとが
毎月10万円生じていてでその10万円に
対してえっと10は支払ってると考えるの
でこの10万円はGDPに含まれるわけ
ですただこのイBっていうのは後家なので
ここの住人っていうのは毎月毎月その自分
の家に家賃10万円っていうのは支払う
必要はありませんなのでこの家賃10万円
ってのは発生してないんだけれどでもま
全く同じ品質の家なのでこっちの家だって
毎月毎月10万円分の付加価値を生み出し
てるはずなんですでここに住んでる人人に
対して住宅サービスっていう新たな価値が
10万円ずつま毎月生じてるはずなんです
ということでこの家Bも毎月住宅サービス
という付加価値を生み出してるはずだと
いうことそうすると付加価値が生み出され
てるんだからその10万円っていうのは
GDPに含めた方がいいんじゃいいだろ
うっていうそういう話になるわけですと
いうこと
で賃料は生じていないんだけれど毎月
10万円をGDPに含めて計算されると
いうことになるわけですということでこれ
えっとここの住人っていうのはえっと賃料
を払っていないんだけどお金のやり取りは
ないんだけれどえと10万円を払ってると
見なしてその10万円はGDに含めます
よっていうことになるわけ
ですでそんなこと言い出すとあちなみに
この毎月10万円っっていうのをこれは
貴族家賃というわけなんですけどこの貴族
家賃を考え始めると世の中には持が
ものすごくたくさんあるはずですま
もちろん賃貸もたくさんあるでしょうけど
持もたくさんあるはずだしマンションに名
を向けるとま賃貸のマンションもあります
けど分場マンションもたくさんあって
それぞれの部屋っていうのは
えっと住人がその部屋を買ったわけですよ
ねその部屋を買ってと所有してるわけです
そうするとそのマンションの文章
マンションの住人っていうのは毎月毎月
家賃っていう形では払っていないわけです
ただそういう家賃払ってないんだけれど
貴族家賃としてえっと全てGDPに含めて
いることになるわけですそうすると容易に
想像ができるようにこの貴族家賃っていう
金額はめちゃめちゃ大きくなるってのが
多分想像できるかと思いますま日本日本の
国内には持や分場マシもたくさんあるわけ
なのでそれを全部家賃はどれくらいだろ
うっていう風にえっと計算をしてそれを
全部GDPに入れてるわけなので実際には
支払われていないんだけれどでも支払われ
たとみなしてとGDPに含まれている貴族
家賃っていうのはものすご金額が大きい
ことになるこなるなるんですでじゃあ貴族
家賃ってGDPのどれだをめてるかていう
と大体10%を占めてますつまりGDPの
1割ま500兆円をGDPとすれば5兆円
分はえっと貴族家賃になってるわけです
つまり家賃が支払えてはないんだけれど
それを支払えたと見なして計算してると
いうことになるわけですはいあまたこの
貴族家賃でどうやって計算するかなんです
けどこれ大体同じ条件のあのま賃貸を探し
てくるわけなんですよねま同じようなリチ
条件であったり同じような大きさであっ
たり家の大きさであったりするような家を
探してきてそしてえっと大体貴族家賃は
こんなもんだっていう風にま計算をまして
そして日本のGDPに含めているという
ことになるわけ
です次です次はえっと現物給与これは
さっきも言ったようにえっと本来お給料
ってのはお金でま支払れるはずなんだけど
物で支払われた場合物で支払われた場合は
そを金額換算してそしてGDPに含めます
よっていう話でし
たで例えば食事や通勤定期権は先ほど説明
した通りですで給与住宅ってここに例に
書きましたけど給与住宅っていうのは何
かって言うと要は社宅や量のことです社宅
や量のことで社宅やま会社の社宅や量に
住んでいるととものすごく低い家賃
ものすごく低い家賃でまま住むことができ
たりするわけですでそうした場合に現物
給与のこの額をどういう風に評価する
かっていうとま通常だったらこれくらいの
家賃を払わなきゃいけないねっていうその
水準があってそれとえっと実際払った金額
この差額これがえっと現物給与現物給与の
額としてGDPに含まれるということに
なるわけ
ですであと自社製品これはえっと小売業や
もしくは家電メーカーでま稀にある話だ
そうですですけれどえっと自社で作った
えっと自社製品っていうのをあの従業員に
えっと給与として渡す現物給与として渡す
場合ですでこの場合もえっと金額換算され
てGDPに含めるということですで先ほど
も言ったようにGDPっていうのは国民
所得国民のお給料っていうま側面もあるの
でなのでこういう風に物で支払れた分も
金額に換算してえっと国民所得としてま
GDPとして含めるんですよっていうこと
ですでこれで3つの例の紹介が終わった
わけなんですけど4つ目を紹介しておき
たいと思いますで4つ目は家事労働ですで
家事労働っていうのはこれは要はえっと家
でお母さんやお父さんが掃除や洗濯や料理
を作ったりするのは火事労働ですもしくは
えっと育児とか介護も火事労働に含まれ
ますでこの火事労働も結局は結局は
お父さんやおさんの労働によってま掃除さ
れたり選択がされたりするのでいわゆるま
選択サービスとか掃除サービスっていう
捉え方をすると付加価値ってのを生んでる
はずなんです生んでるはずなんですけれど
けどこの価値労働に関しては貴族計算をし
ない例ですえつまりこれまで例123って
いうのは見ましたけど123は貴族計算を
する例ですでこの4番の火事労働っていう
のは貴族計算したいとこなんだけどしませ
んていう例なんですよ
ねこれ先ほど言ったようにそのやはり家事
労働でも付加価値ってのは生んでるはずな
んですよ例えばえっとお母さんが家で掃除
をするとそうするとそれは掃除サービスに
なって付加価値を生んでるはずですでそれ
はえっとこういう風に考えると容易に
分かりますけどその掃除っていうのを
例えば専門業者に任せたとします家の掃除
を専門業者に任したとするとその専門業者
が家の掃除をしてくれると掃除サービスと
してその家の住人はその専門業者にお金を
払うとそのお金はその装備掃除サービスっ
ていう新しい価値に対する体感なのでその
お金はGDPに含めることになりますで
ただその家の中でお母さんがその掃除を
することによって家が綺麗になるま専門
業者がやったことと何ら変わらないことだ
としてもお母さんが家でやった掃除サービ
スっていうのは付加価値を生んでるんです
けれど対価が生じていないのであので
GDPには含まれないということになる
わけですでただし今言ってるように家事
労働も付加価値を生み出しているはずなの
でなのでえっと何らかその付加価値って
いうのを何らか金額換算してそしてそれで
GDPをまま含めてもいいんじゃない
かっていう話もあるわけなんですでこれ
えっと国の機関である内閣府ま内閣府の
研究機関がこの家事労働を金額換算すると
どれだけになるのかっていうのを資産をし
ていますでその資産によると対名目GDP
費は約20%要はえっとままGDPの
20%くらいの規模があるのがこの火事
労働だということになるわけです例えば
日本のGDPを500兆円とするとその
火事労働が生み出した付加価値っていうの
は100兆円になるわけですもし仮にこの
火事労働ってのをよし今年からGDPに
含めることにしましょう貴族計算すること
にしましょうってなるとその年から一気に
えっとGDPは100兆円ポンと増える
ようなことになるということ
ですということでえっと火事労働っていう
のは非常に大きな付加価値を生み出して
いるんだけれど実際にはま貴則計算はされ
ていないということが分かるのではない
でしょうかでちなみにえっとこれえと約
20%と書きましたけこれはえっとえ大体
えっと目安の数字として考えてください
えっとこの動画の動画説明欄にその内閣府
の資料をまあの貼り付けておこうと思い
ます
けれどこの20%は都市によって変わり
ます都市によって変わるしもしくはその
計算方法によっても変わりますでこの約
20%の計算ってどうやってしたかって
言うとその火事労働っていうのこれを全部
火星に任せた場合そのえっと各家庭の家事
労働を仮に全部火星さに任せた場合はそう
した場合は火星府サービスということに
対してえっと住人がお金を家政府サービス
に対してお金を払うことになりますま
つまり新しい価値に対してお金を払ってる
のでなので火星サービスに支払れた対価は
GDPに含まれますのでなのでまそういう
風に家政府さんがにお願いした場合にこれ
だけ金額がかかるっていうのから計算する
と大体20%になるということになるわけ
ですはいこれでえっと貴族計算の説明を
おしまにしたいと思いますどうもお疲れ様
でした