はいそれでは市場供給曲線の導出について説明をしていきたいとおもいます
まあ復習ビジョン最大化と書きましたけどこの内容は初めの経済学本編の第6報と第7
項が対応しています
今横軸に生産量 x 数
縦軸に玄関費用 mc を取ります
で限界日は mc ってこれどういう意味だったかというとこれはまあ企業がもう一個
作る時にかかる費用のことを限界費用と言いました
よりわかりやすくは増産コストっていうとわかりやすいです
って話でしたこのある企業がもう一個増産する時のコストが限界費用ですよということ
ですか
そうしたときに
この限界費用と生産量の関係を表したグラフのことをこのようにかける
限界費用曲線というふうに言いました
これは j 字形とかもしくは u 字型っていう風に言ったりするという話でした
ここで注意してほしいのが
この限界費用曲線というのはある1つの企業に関する限界費用曲線だということです
そもそもこの利潤最大化って話はある一つの企業が利潤を最大数にはどうすればいいの
かという話でしたのでこのグラフというのは9分開封グラフっていうのはある日
とつの企業に関するお話だってことに注意をして話を進めていきたいとおもいます
今やた企業はですねまぁビンボ農家だとしてこのリンゴ農家がまあリングを作っている
と
つまりこの企業はリンゴを作っているとまぁたとえ話を出したいと思います
そうした時にこの p スターっていうのはリンゴのカークですりんごの角がこう
決まりましたよということです
ここでリンゴ農家は自分が作ったリンゴの価格を決めることができずに自分が作った
リンゴの価格はもう p スター
決まっちゃってるって話でしたこれはりんごんの市場が完全競争市場だっていうことを
仮定してるってお話なんですけどこの辺の詳しい話は
始めを経済学本編の第6講とが第七戸を見てください
まとにかくリンゴの科学はこのように決まりましたと
そうした時に限界費用曲線床の水平性がぶつかるところに点を打ってこの点の横軸な
抱いてまぁこの辺でしょうかね
この辺の生産量を x スタートします
この生産量 x スターっていうのを生産した場合にこの企業
の限界費用がいくらになるかというと上に上がっていきます
そうするとちょうどまあこの赤いてのところ要はこの限界費用曲線の粉開店のところで
ぶつかるわけです
その時の方の高さっていうのは
ある限界費用の値ですけれどその限界費用の値を mc スタートしておきます
そうすれば当然ですけれど
9ピースターン安泰と限界費用のあたりは等しくなります
このように各4玄関費用の値が等しくなることをこれを利潤最大化条件というふうに
言いました
要はこの生産量 x スターというのはビジョン最大が条件を満たしているので
なのでこの x スターはその企業のギジュンが最大となる精査
生産量なんだということになるわけです
結構ややこしいお話だったかと思いますけど要するに
価格がイースターの時にこの mc 曲線ぶつかる
9横軸なった x スターで生産すればこの企業の利潤は最大になるんですよってお話
です
それを
支えたのが次のグラフでカークがイースターの時に限界費用曲線とぶつかる
この県の横軸の値これが x スター
これがこの企業の利潤が最大となる生産量ですよってこと
つまり科学がここだったら生産量はここに決めればいいんだということです
それか
僕はちょっともうちょっと高くなったら生産量はここにつ決めればいいんだということ
そう考えればこれはあり供給曲線じゃないかという話になるわけです
カークがここだったらこんだけ作ってカーこうだったらこれだけに作るというのはこれ
はそもそも供給曲線の読み方と同じじゃないかって話です
なのでもう
限界費用曲線というの供給曲線とヨンジェっていう話が
これが始めよう経済学本編の第七項でのお話でしたけどでもそこでのお話をさらにもう
少し正確に言っておくと実はこの限界費用曲線っていうのはこれは戸別供給曲線を意味
しています
なんでかっていうと先もいって言ってきて言ったように
このグラフというのは春一つの企業の起業に関するお話をしているわけです
そうするとそこから得られるのは戸別供給曲線
つまりある一つ一つの市企業一企業であるある生産者の供給曲線を表しているんだと
いうことになるわけです
ということで8限界費用曲線と
戸別供給曲線との与えた同じものを持ったということでミヤリー=で支えています
これ何で同じも言っちゃいけないのかというとこの辺の話はですね操業停止店っていう
話に関係してて
ちょっとまあこの辺に操業停止点があってここから下は戸別供給曲線なちょうど縦軸と
等しくなってしまいますよっていうまあそういうお話あるんですけどその辺の話は経済
学用語集の操業停止店のところでどうぞ解説をしていきたいとおもいます
本当にか
9ざっくりと限界費用曲線と戸別供給曲線はだいたい同じもが取り返しておくと良いか
と思います
でじゃあ戸別供給曲線が今得られたので得られることがわかったので一番最初に観た
市場供給曲線とどういう関係があるのかって話をしていきたいとおもいます
戸別供給極性の水平はというお話です
今企業 a の戸別供給極性を s えっと書いています
このや戸別供給曲線を式で書くと sa
結果され xa = d 出かけるとしましょう
ua
これ p はもちろん価格で xa はこれはリンゴ農家 a さんのりんごの供給量
x a 級の企業 a のリンゴに関する供給量を表しているのが x
です要はリンゴの科学が僕だったら
ちょうどこの企業へばリングを6個作りたいですよということをしているということ
です
でまたあの同じようにですねあのー
これをグラフに書きたいので dee コールに直しますそうするとマグヘッド再編が
起こって交換することによって
p 頃 x
ことで得られるかと思います次に
えっと企業日まりんごのが b です企業日の戸別供給曲線を sb としておきます
そうしたときに
戸別供給曲線の式が xb ゴール p -2だったとします
でこの xb はえっ企業 b のリンゴに関する
供給量を表しています
でこれもう同じようにビンゴの科学が6円だったらこのリンゴ農家 p は6-2で
リンゴ
4を作りたいですよってことをこの式は表しているわけです
またこの式もまたグラフに書きたいのでピークおり治すには左辺と右辺を
を入れ替えて-2を右カーで持って行って
p コール xb +にとすれば
縦軸を p とするまグラフが描けるようになるということです
ででここでまたドン市場需要曲線同一と同じような話が出てくるわけです
今この
この市場はですね企業8企業 b のに企業しかないとしましょう
そうした時にビンゴの価格が6円の時は企業 a は6戸供給しての6個作って起業日
は4個作ったわけです
ということは全体としては
ビンゴは10個
作られるビンゴは10戸供給されるということになります
要はビンゴの科学が6円の時は全体として10個リンゴは供給されるっていう情報を
含んだものがビンゴの市場供給曲線でなければいけないということです
ではまあこれら戸別供給曲線から市場供給曲線ってどういうふうに同意するのかという
と
市場供給曲線ですわ x =でくせえプラス x b この式から始めていきます
これ xa は企業 a の供給量で xb は企業 b の供給量全体の供給量 x
という名前をつけておきますよということです
そうした時にまた
の xa には戸別供給曲線の式を代入し
xb にはまた企業 b の攻略戸別供給曲線の式を代入します
これを先ほどスライドだったように xa ゴール p で
xb コール t -22ですので曲には
po 大主 xd 8 p -2を代入しています
これ+と
兄ピーマンやすにぃとなりますこれはちゃんと戸別供給曲線の式を表していて
p が6の時カーフ悪くのときに兄かける6集2です
12-22で計算すると x は中になりますつまりこれは8企業 a はさっき
科学が6の時は6個作りたい企業便は価格が6の時には4個作りたい
つまり合計10個作りたい市場全体星生産者全体としては10個作りたいってのを
ちゃんと表してくれていることになるわけです
このようにちゃんと kerker 6の時には市場全体での供給量が表せたのでこの
x =兄 p -2は市場供給極性の式だなあということが確認できるわけです
また
とかこの
式をですね縦軸を p とするグラフに書きたいので
えっと p =の式にかきかきたいとそうした時にこの x =22 p -3を
これをさん遠藤編を入れ替えます
3位と部屋植え替えたらこう
でマイナス人を不変に持って行ってそして両辺を兄で割ると
p =1/2 x +1と出てくるのかと思います
でそうしたときにえっとまぁこっち側の式は
x =に x =の敷き布で供給関数の形をしていてこっちは p =なので逆供給
関数の形をしていますよということです
さらに市場需要曲線の話と同じようにこの x =に良い-2っていうのは市場供給
曲線の一部分しか表せないってことに注意をしなければいけません
どういうことかというと
次のグラフです
水平はのイメージ供給曲線バージョンということですけれど今このグラフは企業 a の
戸別供給曲線を表している
5別供給曲線 np コール x 演じたっていうことで縦軸大きい
横軸を xa とする原点を通る
傾きが市右上がりの直線が企業への戸別供給曲線になります
で次に
この企業 a は価格は6の時に
何個作りたいかというとロックを作りたいという話でした
そりゃ2カープ6を入れたら育成6になりますので
カークが6の時はりんご6個作りたいぴお話です
に次に企業 b です企業日の戸別供給曲線の式は
p = xb プラスになりましたので
+ニーがありますのでなのでこの縦軸切片が兄ということになります
また同じようにリンゴの科学が僕の時はここどこでぶつかるかというと横軸4のと
follow でぶつかります
ねこれは8 p
p に6を入れると xb は4になりますのでなので
科学が6の時は一行ビワリンゴを4を作りたいんだってことがわかるわけです
次に一番右側に市場供給曲線っていうのを書きたいわけですけど
縦軸にかーくてぃ横軸に x って書いてますけどこれ先となるように x っていう
のはこれは企業 a の供給量と企業 b の供給量を足したものに x っていう
文字を置いただけです
で xa プラス x b というのをそのまま横軸にしてもいいんですけどそれだと
ちょっとごちゃごちゃしててわかりにくいのでそれを一つの文字 x でおいたという
ことになるわけです
でそうした時にここには市場供給曲線の情報を書きたいので
今見たように価格が6の時は企業 a は6個作りたい企業日は4を作りたいって話
でしたので
カークが6の時は全体として6+4の自由作りたいってならないといけないわけです
つまり市場供給曲線っていうのが書けるんだ
からその市場供給曲線はこの赤い点は絶対通っとかないといけないですよというお話に
なるわけです
じゃあ他にどういう点を通るかという話を見ていきます
例えば価格をミートしましょうりんごの科学を兄とします
そうした時にこれ8企業映画戸別供給極左どこでぶつかるかというと兄のとこで
ぶつかります
カーブこれ兄なので xa はミーターということ
企業英和和英とりんごのカークが兄だったら
企業 a はりんご
2個作りたいですよということです
餌に科学にの時ということで企業 b を見ますそうするとちょうどこの戸別供給曲線
の縦軸雪片のところが兄です
これはペットは縦軸切片ところでぶつかるので企業 b の供給量はゼロとなります
要は価格が兄だったら企業 b はリンゴを一つ
も作りませんよ供給量がゼロですよって事です
そうすると価格が兄の時に企業 a は2個作って起業 b はゼロを作るので全体と
しては2個作ることになります
っていうことで空白が兄の時に
全体としてリンゴは2個作られることになるので
なので市場供給曲線というのはこの点も通っておかないといけませんよということに
なるわけですっていうことでこのテントこの点を取らなきゃいけないということでこの
2点を線を引きますそうするとこの see
たこの線がですねまさに
先ほど求めた
越冬
市場供給曲線の式 t =1/2 x +1
になるわけです
でさらに
今ここを線かけましたけどここ何も書けてないのどういうことっていうとそれはここに
はちょっと複雑な事情が隠れているわけです
くれということかというと
例えば価格が市とします科学が1だったら
企業 a は軟骨くるかというとぶつかるところ横軸の値地です
b が1だったら x 性も1ですということで価格が1円だったらこの企業 a は
リンゴ1個しか作りません駅行日は科学が1だったらそもそも
供給曲線ここにありますのでやっぱり企業 b は各1だったリンゴ1個も作らない
供給量がゼロになります
っていうことで価格が1だったら企業 a は1個作り企業日は0個作りますので全体
としては科学が1だったら1個作られることになりますっていうことで市場供給曲線
っていうのはこの青い点も通ってないといけないということです
ということで
小企業 a の供給量市と企業 b の供給量税はこいつとなっていて
でこの赤いテント青いてを通る線譜
これも
市場供給曲線になってくるわけです
ということでやはり市場局供給曲線の場合も
2つの個別戸別供給曲線を出せば
グラフが曲がってきちゃいますよということがわかります
さらに高原店通るのはそれは
価格が0だったら企業嶺は一個も作りません供給量ゼロです
企業日も価格が0だったら一つも作りません供給量ゼロです
全体としても科学がゼロだったら供給量はゼロですよということで原点を通るという
ことでこういう直線とこういう2つの直線からなるわけです
でさらに
この直線っていうのはちょうど
企業 a の戸別供給曲線へ s へ
この部分ですね
この部分とぴったり1と等しくなっています
これ何でかというと
価格が0円から2円の間りんごの花額が0円と2円の間は企業へはいくつかなんか作る
んですけれど
企業 b は価格が0円から2円の間っていうのはそもそも1個も作らないんですよね
なので0円から2年の間っていうのは企業兵の
この
今日戸別供給曲線の情報はそのままこちらにも写ってくるわけです
ということでこの部分は企業への
戸別供給曲線の情報はそのきてここから上の部分は
戸別供給曲線企業への戸別供給曲線と企業便の戸別供給曲線を足し合わせたものになっ
ていると
いうことですということでこれと
この企業日のこの戸別供給曲線を水平はすると水平はするとこういうグラフが得られる
んですよこの折れ曲がったこの線が市場供給曲線になってくるんですよということです
でえっとまだこれイメージですけど水平はのイメージですけど今回はですね
こここまあこれは真上ずっとついていきますけどまぁこれ三角形としましょうかねこの
三角形はまた
堅いブロックとします堅いブロックとして
こっち側の三角形をスライム状の内容
柔らかい物体だとしますこのどんな柔らかいスライもですね
このまま右から左にすると
寄せて言って来ぺちゃっとくっつけますそうすると得られるのが
た
この
まあ
このかんじですかねこうこういう風な
図形が得られるかと思いますがこういうグラフが居られるかと思います
まなのでですね
もしここの直線ここの直線を
こままっすぐ
すむっまっすぐ行くとそこで得られるこの三角形っていうのはここの部分に対応してい
ます
えっ
違うのこちらの巣ちょっと中のゆがんだ三角形はこのスライムの物体を
ぺちゃっとくっつけた時とこの部分になってくるわけですか
そういうイメージです