みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の36回目を始めていきます
この講座は6日タントいたしますどうぞよろしくお願いします今日は238頁の
マンデルフレミングモデルについて取り上げていきたいというふうに思います
このマンデルフレミングモデルっていうのは前回から学習をした
ism b 分析の中で特にですね
ここで制作裁量的な政策である財政政策や金融政策を発動した場合に
果たして有効かどうかというのをこれから
運転席をしていくというようなそういったモデルになっています
ただしこのマンれるな民具モデルというものを動かすにあたってその国がどういった
為替レートの会システムをとっているのかというのを考慮しなければなりません
例えば為替レートが固定相場制の場合
そしてもう一つが変動相場制の場合です
固定相場制というのは1ドルが360円というような形で完全にその
為替レートというものが交換レートというものが固定されているような状況です
例えば1ドルが360円というのはまあニクソンショック前の状況ですけれどもその
状況で
あれば各企業が貿易を行うにあたって
為替変動リスクをまったく考慮する必要っていうのがないわけです
ですから安定した取引というものができるそれに対してこの変動相場制というのはまあ
今の状況ですけれども
毎日毎日いけるがない変なのかというその相場を禁止
だからまあ貿易というものをやらなければならないからゆえにですね
大きなまあリスクというものがあるそれだったら固定相場制のほうがいいじゃないかと
思いが思いがちなんですけども
当然にそうなんですがその固定相場性というものを維持するのは極めて困難
大変な作業が音てもらっているという風に考える必要っていうのがあります
今日はこの中でこの2つの中で上のほうですね来て側生の場合について取り上げていく
ことにします
固定相場制に ok ルーですね果たして
財政政策と金融政策が有効であるかどうかということです
まず1番目再生政策です
この財政政策を分析をするにあたって
またさらにですねちょっとで場合分けが必要なんですけども
今現在のその国は資本移動がないのかそれとも資本移動が完全であるのかという資本
移動の状況というものを考慮しなければなりません
二第一に資本移動がないという場合を考えていきましょう
資本移動がない場合
なしのケースですねこの場合について取り上げていきます
資本移動がないような状況であれば
利子率国民所得というように is lm 曲線上のまあ投票で考えていくことにし
ます
資本移動がないですので bp 曲線は横軸に対してこのように垂直に描くということ
になっていきます
そして今現在は国際収支が均衡していると言う
は状況からスタートしますので is 曲線と lm 曲線をこのように校了していき
ます書いていくことにしましょう
この状況で
国民所得の水準というのは均衡点は栄転という水準で国民所得の水準はは言わんという
ふうにこのように定めておきましょう
bb 曲線がどのように描かれていますから bp 曲線の右側
領域では国際収支が赤字の領域ということになります
そしてっ
pp 特選の左側こちらでは国際収支が黒字という風になっていきます
今のような状況ですねマーカーって色を塗ってもいいですけども
今色を塗ってしまうとちょっとですね複雑になってしまうのでこのようには支持して
の皆さん方はまあイメージしていただければというふうに思います
さて a という水準からスタートをして早速ですね
この工程相場制における財政政策が有効で
あるかどうかというものの分析に入っていきます
まず1番目財政政策を発動します
そうした場合に is 曲線は is から is 奪取へとしこのように右にシフト
をします
したがって均衡点というものは b 10 a とやってくるでしょ
まず1番目 i s 極星の右シフトです
金工展は iis から is 奪取へと移動しますので
a 点から b て延々とやっていきます
さて会この時ですねえペンからビーターへとやって来て b 店の状況で見ての状況で
まぁ何が起きているのかというのをまあ考えていく必要っていうものがあります
まず
2番目
ここで国営とここでですね財政政策を発動することによって国民所得が大きくなってい
ます
そして国民所得が大きくなっていますので
国民所得が大きくなれば当然に輸入が増えます
輸入というのはまあ所得の関数ですから輸入が増えるということが言えているでしょう
輸入が増えることによってまぁこの文章だけではなくてまぁこちらの図を見ればわかる
ようにこのように国際収支は赤字になっています私の領域へと入っていきます
ちょっと将来しますね国際収支は
ahkah 路に転落します
なぜ赤字になるのかというのをまあ考えていますよこれは非常に簡単ですよね
輸出に対して輸入の方が大きければ当然にですね
経常収支は赤字になっていきます
で経常収支が赤字になるというのはこのように bp 曲線が垂直の場合いわゆるし
日本移動がない場合っていうのは資本移動を考慮する必要ってはないわけです
国際収支というのはここで言っている貿易収支つまり経常収支のみを考慮すれば良いと
いう事ですので
このように輸入が増えるということは絵画へ漏出する需要が増えているということです
から当然に経常収支
は味いわゆる国際収支も赤字へと転落をしていくということになっていきます
さらにここで輸入が増えるということに関して
輸入が増えるということはたとえばアメリカからもも多く購入をするということです
から
日本円で購入をすることができませんですから
輸入が大きくなればなるほどお塩を得ると言う
こういった作業が必要になってきますそしてドルを買う必要っていうのが出てくるん
ですね
ドルを買うというこういうような状況が必要になってくるでしょうつまり
どんど円が売られてしまうという事ですから当然にこの今の状況が続けば円安が
どんどんもの高まっていきます
円安ドル高
というえこういった状況になってしまうんですねただし今固定相場制ですから円安や
ドル高にはなっていないんですよ
で円安がドル高のこういった圧力ですね
こういった圧力が高まっているという事ですそしてこの状況でこの為替レートが選んだ
こういう円安だとかドル高になってしまうってのは非常に困るのでこのコペン相場制で
重要なのはここです
4番目当局が介入していきます
為替レートを維持するために
為替レートを今の現行の水準に維持する必要ってのが出てくる
ためにここで当局
通貨当局または日銀という形で出てくる場合もありますけども
通貨当局が市場に介入してきます
でどういった海遊の仕方をするのか言うと今現在
円が売られて市場ではですよ市場では円が売られてドルが買われています
この逆をやればこの圧力を抑える事っていうのはできるんですよね
ですから日銀が介入をして何をするのか
いうと円が売られているから円を買います
塩を
かって
そしてドルを売ります
逆をやります
ドルを売るというこういった作業してくるでしょう
そうすることによって為替レート一定に維持するこの圧力を抑え込むことができると
言う
こういった運びになるわけですじゃあここでですね
この結果どういうような中央銀行が日銀が通貨当局がここで介入した結果何が起きて
しまうのかというのをやっていきましょう
a を買うということです市場にあるえんですね市場にある縁というものを吸い上げる
中央銀行が日銀が吸い上げるということですから
当然に5番目
マネーサプライは減少しますマネストックは減少します
非常にあるお金を破って吸い上げるわけですから当然に減少してしまうわけですよね
減少するですからここで
マネーサプライの現象っていうのはなんですマネーサプライの大きさを表すのは
lm 曲線です adm 曲線が高
でもどこでですね左シフトをしてしまうということになるはずです
ゲーム曲線の左シフトです
ふとをするので
金工展は b 点からシート
このようになってくるでしょう lm 曲線は
このように
a 霊夢から lm 奪取へとこのようにシフトをして均衡点は b 点から
c 店へとこのように今なくてくるということになっていきます
見ていきましょう確かに財政政策は発動するけれども
中央銀行が介入した結果
あマネーサプライは吸い上げられてそして b 点から c 店へとこのように
近郊便を移動してしまうということになります
したがって最終的に6番目この政策は固定相場制における財政政策その中で資本移動が
ない場合においては無効
の政策であると
いうえこういった結論になります
次ですね
資本移動が完全な場合について取り上げていくことにしましょう
2番目です
資本移動にまぁ前回お話ししたようにこの資本移動のケースっていうのは資本移動が
全くないか4本糸か完全な場合か
この2つだけは動いているは ok ということですねしうんいい動画完全のケース
です
さてグラフの方用意をしていきましょうこれもですね
きちっとシナリオが完成できれば
試験できちっと対応できるというようなそういった運びになります
さてへ
isa での曲線上の同票でやっていきましょう
利子率国民所得の水準です関西移動が完全資本移動が完全であるということから
et 曲線はこのように横軸に水平に描かれますこのように bp 曲線というのは
こんな形になるでしょう
そして
でしながら赤字の領域
そして上があって黒字の領域です
こんな形になっていますシボ移動が完全な場合というのは
今度は上の方ではこのように輸出輸出入というように8経常収支を見ていきました
けれども
4本糸が完全な場合であると今度はですね資本収支
のみをまあ見ていくというこういったさ
ようになっていきますさてへこの場合について取り上げていきますよ
同じように is 曲線と lm 曲線を用意をして同じ土俵で考えていくことに
いたします
is 曲線
そしてエリーの曲線です
初期の均衡点 a 10というふうに定めます
そして
国民所得の水準というのはは言わんというように
このように用意をしましょうここから話をスタートしていきます
固定相場制における財政政策
資本移動が完全な場合ですまず財政政策を発動しますから当然に is 曲線は is
から is
奪取へとシフトしていきます
こんな形ですねこのは同じ形です
1番目
ストーリーとしては is 曲線の右シフトです
is 曲線はこれによって is から
is 奪取へとをシフト押します
そしてへ均衡点は a 点から b t 8やってくるという風にこういうようにし
ましょう
a 点から aba へとやってくると言う
こういった流れですほぼが栄転で高校 b 店というふうにしましょう
今のような状況になっていきます
資本移動が完全な場合というのはここで資本収支だけを見ていく
つまり利子率が上がったのかさだったのかというのを注目していきながら
このシナリオ完成していくというこういった運びなんですねそうした場合に財政政策を
発動させた結果
is 曲線8 is 曲線右に行くことによってこのように
り高い利子率というものが実現をされているということになっていきます
2番目利子率が上昇しているというこういうような状況になっていますで利子率が上昇
するとですね
を日本の利子率
たくなってるじゃないかこれは日本でお金を運用した方が有利なんじゃないか
いうふうになりますつまり脂肪がどんどんも流入してくるというのが考えることが
できるでしょう
資本の流入です
が起きてきますで絵師ゴンの流入が起きるということは流失よりも流入の方が大きいと
いうことです
ここで当然ですねしボイドが完全な場合というのは資本収支だけを見ていく資本収支が
降らすになれば国際収支はプラスになる
ます資本収支のがですね資本の流入によって資本収支がプラスになっていくってこと
ですから当然に国際収支それを受けて国際収支も黒字になっていくということです
国際収支
委託しますね国際収支はここで黒日になっていきます
黒地になっていくということが考えることができるでしょう
そしてへここでですね国際収支が黒字の領域になっていくまあここでですねストーリー
で見てもいいし
グラフがわかればグラフで見れば b 店っていうのはすぐに黒樹液に入ってるからは
黒字なんだっていうふうにすぐに話が尽きるわけですそして
3番目です
ここで選んでの運用が有利である指標がどんどんどんどん園の
性が流入して言って選んで多くの人たちが運用を始めます
自分たちのお子さんというものを運用します
なぜかというと利子率が高いからです
有利になっていくということでよーしこれはじゃあ選んで塩を下方ということでここで
ですねえんがどんどんどんどん買われます
円の買いが進みます
そしてドルが売られます
円が買われそしてドルが売られるということが考えられます
それによってじゃあ何が起きるかというとどんどんどんどん
円が買われるわけですからここで選んだか
そしてドル安
そういうような動きになっていくんですね
まぁ実際には固定相場制ですから円高とか鳥安にはなっていないんですけどもまぁ
選んだかどんどんどんどん円が買われますからそうした円高ドルだドル安の圧力が市場
をこういうふうに浴びせられるわけです
で選んだか
圧力になってきてこれは大変だということですから当然にここで為替レート維持する
ために日銀
中央銀行通貨当局が介入をしてくるということが考えられます
為替レートを維持する必要が出てくる
川瀬冷凍を維持するためにここで愛知通貨当局
日銀が会議をしていきます
ねえ通貨当局が会議をして何をするのかという今現在
円高ドル安の状況になっているということですからその逆を行うってことですよね円が
買われているんだから
じゃあ縁を売ろうこの圧力を抑えるためには円を売る
てい
売りドルを買う
こういうような動き逆の動きをするというようなことが考えられるわけです
ですからここでウンウルっというのはどういうことなのかっていうと中央銀行日銀が
持っているお金を市場にバーって吐き出すって言うんですよ
おりまくるそのあり
市場にあるドルを吸い上げて塩をこういうふうに非常に出していくということになって
いきます
ですからここでどういうような状況になっていくのかというとここがポイントですよね
塩を吐き出す地方銀行が縁を吐き出すということは当然にその分だけの5番目
貨幣供給
マネーストックが貨幣曲マネーサプライがこの分だけ増加をするということになります
市場にお金が出回るということですから
花柄ここでですね貨幣供給が増加をしますじゃあ何が起きるかという貨幣供給の増加
っていうのは当然に
えれえも曲線の右シフトです adm 曲線のを右シフトというものが起きる
やっていきましょー lm 曲線が右にシフトする
描いてみてください lm 曲線は lm から lm だっシュートを右に動きます
したがって均衡点は a 点から b 10 b 点から支援へと
このように動くということが考えることができる小
ac 店で何が起きているかと言うと見れば分かるように国民所得の水準というのは
は言わんからは一重とこの4ですね
国民所得は大きくなっているということが考えられるわけです
つまり資本移動が完全な場合肯定側性における財政政策は有効であるというこういった
議論になります
m 曲線の右シフトによって均衡点は b 年からしそう
によってこの政策財政政策は6番目有効である
有効な政策であるというふうにこういうような結論を出すことができるということです
このように固定層なんか奪うわけで申し訳ないんですけども
固定相場制における財政政策で資本移動がない場合においては向こう
資本移動
完全な場合であると友好というこうした2つの議論になったわけです
次に金融政策についても同じようにですね同じ要領ですから多分皆様たすぐにすっと頭
に入ってくると思います金融政策についても取り上げていくことにしましょう
年約39ページ
固定相場制における英金融政策について考えていくことにします
をし
容量は先ほどと同じですまず資本移動がない場合について取り上げていくことにし
ましょう
グラフの方用意をしていきます isa で6曲線とまぁ同じ投票で考えていくという
ことです
利子率国民所得という形でシオン移動がない状況ですから
bp 曲線は横軸に対して垂直に描きます
そして is 曲線と lm 曲線です
初期の均衡点 a 10という風にしておきましょう
bp 曲線が描かれていますので bp 曲線のこちら右側国際収支が赤字の領域です
そして bp 曲線の左側こちらが国際収支が黒字の領域というような形になっていき
ます
さてこの状況が用意をして
ここから分析に入っていいことにしましょう
まずここで品いう政策を発動させるということですから
lm 曲線を右に動かしますますここからスタートです
龍玉線を右に動かしてください
am は lm 奪取へとこのように右に動きますから気にこのように金融政策を実施
した場合に均衡点は a 点から b 店へとやっていきます
えストーリーを同じように完成させていくことにしましょう1番目
lm 曲線のえっと右シフトです
a 霊夢曲線は lm から lm 奪取へとこのように金融政策を実施することに
よって動きます
したがってそれによって均衡点というのは a 点から b 8やってくるでしょう
p ペンで何が起きているのかというと
国際収支が明石の領域に入りました
これ
は何かというと国民所得が増加をすることによって今資本移動がないという状況です
からこれここでは経常収支貿易収支だけを見ていくことになります
国民所得が上昇するということは輸入が大きくなるということです
輸入が大きくなるということはこれによって経常収支いわゆる貿易収支だけを見ていく
ということですから
資本異動資本収支は考えなくていいですからね国際収支は赤字になっていくと
経常収支が赤字であるということは同時に国際収支も赤字になっている私に転落をして
いるということになっていきます
で同じですストーリーは同じようにここで輸入が拡大をするということは
海外アメリカからの製品を買わなければならないということですから
そのアメリカの製品を買うために選んで買えませんから取るに交換をしなければなら
ないという状況になります
a を売ります円売り
円を売り
ドルを買う
こういうような状況になるでしょう売りドル買いの状況というものがこのようになって
いきますですから縁がどんどんどんどん売られているということですから
市場では円安の圧力というものが固まっているでしょう
円安ドル高
の圧力
がこのように市場の中に入ってきているということが考えられます
ですからこのような園初の状況に陥るというのは当然にそれはまずいということで通貨
当局日件がここに介入をしてくるということになります通過陶器の為替レートを維持
する
ために通貨当局が会議をしていきます
為替レート
維持する
必要っていうのがあります
ですからここで中央銀行当局が会議をしていきます
当局が会議をして何をするのかというのを考えていくとそのまあ今現在円安ドル高の
圧力というものが加わってますから
この為替レート維持するためにはこの逆をやるということになります
円を借り
市場では円が売られてますから英語界
ドルを
こういうような
ことをまあ中央銀行日銀は行うでしょう日気が市場に介入してこういったことを行うと
いうことが考えられるわけですそれによって円を買う
中央銀行が介入して円を買うということは市場にある a お水会えるって事ですよね
吸い上げ
ていくですからその分だけのマネーサプライ
まあねストックというものが原資をするということが考えられます
5番目この結果5番目マネーサプライが貨幣供給マネーサプライまね stock が
このように今原酒をするということがこのように考えられますか
a 供給が減少するということは lm 曲線の左シフトです
左にシフト押しますじゃあどうするかというと
a 点から b 店に金融政策を実施するんだけれども結局国際収支が赤司になって
しまっているがゆえにここでですね
a 点から b 10 b 点火殿へとこのようにですね
中央銀行が介入した結果中央銀行が介入した結果8ここでですねえんがどんどん
どんどん買われていくので
lm 曲線を左シフトということになりますから
b から8
このように逆戻りしてしまうということになるでしょう
したがってこのような工程相場制における金融政策その中で資本移動がない場合におい
ては6番目
無効な政策である国民所得の水準というのは初期の水準では言わんだとしてみてもまた
y 1に逆戻りし
てしまうというこういった結論になっていくということですね
したがって無効になっていくと
このようなまぁ政策になっていきます次に資本移動が完全な場合これに続いても
ストーリーを完成させていくことにしましょう
2番目
資本移動が完全な場合です
同じようにグラフを用意をしてそこからストーリーを完成させていくことにします
れ市立国民所属です
う資本移動が完全であるということですから
bp 曲線はこのように横軸に対して水平に描かれるということです
利子率が上がる下がるということで国際収支が明かし苦労し
というように要するに資本の流入流出だけを見ていくというこういったす
作業になっていくわけですね bb 曲線の下の領域というのは赤字国際収支が赤字の
領域であって
vivi 曲線の上の領域これが黒字の領域というこういった運びになっているわけ
です
さてこの状況で is 曲線と lm 曲線を描いて状況の方を考えていくことにし
ましょう
is 曲線
そしてへネーム曲線です
今のような状況ですね均衡点はえーっんです
初期の均衡点 a 10として国民所得の水準はこのような状況にあったとします
さてへここでですね資本移動が完全な場合において金や政策を発動させたとします
金融政策を発動させれば霊夢曲線は当然に lm から lm だ
死へとシフト押します
このような状況です
で0曲線はへデイムからへネーム奪取へシフトして
近郊ペンは a 10の水準から b ての水準へと
このようにやってくることになるでしょうこの水準から分析の方をスタートさせていき
ます
まず
金や政策を発動するがゆえに1番目
lm 曲線を右にシフトします
右シフトです
それによって lm はエール m から l m 奪取へとこのように動いて健康点
は a 点から b t 8このようにやっていきますまずここの部分を見ていき
ましょう
で b 店の状況で何が起きているのかっていうと b 店の状況ではこのように利子
率を下げて
いるということが言えています4本糸が完全な場合というのは資本の流入を呼び流出
だけを見ていくというこういった作業になっていきますので2番目
ここで利子率が減少することによって
何が起きるかっていうと利子率が下がってしまえば日本での資産運用というものが二に
なっていくということが起きますですから資本が流出していくことになるでしょう
資本の流出という者が発生するということが考えられます
資本が流出していく流入に対して流入流入に対して流出の方が大きいわけですから当然
に国際収支は
赤字へと転落をしていくというこういった状況になります
赤字になっていくでしょうねえこういうような状況でですね
次の段階で国際収支が赤字になっているというのはいわゆるですね
3番目
こんなようなことがをヒールで為替の相場では起きていることというのは選んでの要は
ですね利子率が下がっているゆえに選んでの運用が古いなっているということが考え
られます
選んでの運用が
不利である
だからここでですね
選んでの運用が不利であるがゆえに
じゃあもうどんでうん大城利子率の高いドルで運用しようということになりますから円
が売られます
円を売り
ドルが買われます
円売りドル買いというようなこういった状況になるでしょう
つまり円が売られてドルが買われるということですから
ここでその市場の中では円安
そしてドル高
こうした圧力がこの中に入ってくるということが考えられるわけです
で市場の中で正園での運用が不利であってどんどんの円が売られている円安が進んで
いるという状況は固定側生にとって非常にまずいわけです
皇帝相場制の目的というのは為替レート
維持しなければなればいいのでここで中央銀行が介入をしていきます
日銀が会議をしていきます4番目為替レートもいい
為替レートもい日のために中央銀行の介入というものがあります
通貨当局ですね通貨当局の
海には市場への介入を行って何をするのかと言うと今現在円が売られている市場では円
が売られてドルが買われているということですから
この逆を行えばこの圧力を抑え込むことができるわけです
ですから通貨当局が入ってきて円を買います
円を買い位
ドルを売ると
こういうような政策を実施をするということになります
そう結果円が買われるということです
市場でどんな円が買われるって事は8ここでですねもともと中央銀行が吐き出してお金
を
また円を買うってことが吸い上げるってことですよねお金を吸い上げるということ
ですからその分だけの5番目マネーサプライが減少するということになるでしょう
マネーサプライの原資を跳ねサプライマネーストック貨幣供給ですね
この部分が減少するということはエール m 極性の左シフトへとなっていきます
左シフトへとなって言って a から b 8金融政策を行ったんだけども
結局ここで中央銀行が介入をした結果またその金を
また吸い上げるというような形ですから a から b に入ってまた b から a
に戻っちゃうんですね
ここで b から8また戻ってしまうということです
つまり全くここでですね政策というもんだ失敗しているということがわかるでしょ
6番目この答え相場制における金融政策
この場合において要するに資本移動が完全なケースにおいて
この政策は無効になってしまうということです
このような形で説明をすることができるでしょう
まとめていきます固定相場制における金融政策
資本移動がない場合であれば向こう
そして資本移動が完全な場合であれは向こう
どちらにおいても無効であるというこういった結論になってくるということです
妻
金の問題ではまあグラフだけではなくて文章で出てくるという場合もあります
まあグラフをですね試験会場で書かなければならないという状況は非常に大変だと思い
ますので一度ですねまぁ皆さん方は1階ですね
あの自分でグラフの方を書いてみてみると良いと思いますそれでは今日はこれで終わり
ます
どうもお疲れさん
んでしたん