みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の29回目を始めていきます
この講座はもういいが担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は182ページ
からのエース曲線の同室についてお話しの方していきます
adas 分析の続きです
このエース曲線というものつまり総供給曲線というものがどういった形で導出されて
いくのかということです
名称は総供給曲線ですけれども
この総供給曲線というのは労働市場の均衡を表すグラフということになります
労働市場の均衡表す物価と実質国民所得の関数になります
ここで労働市場というものがどのような形で均衡するのかということについて簡単に
福祉をしておくことにしましょう
労働市場というのは
縦軸に p 分の w 実質賃金というものを置きます
そしてここには労働の重要そして労働の供給という日本のグラフを用意をしていくと
いうことになっていきます
労働の需要に関して言うと
生産者の利潤最大化行動というものを前提としています
これはケインズもですね古典派の第一航巡としてそのことをま認めているということに
なりますそして労働の供給です
労働の供給に関しては古典派の第二高順として消費者の効用最大化行動というものを
前提としている
ただしこれに一部の修正を加えるということがあります
ですのでこの修正を加えた分甲の部分だけが下方硬直的に
になったということでした
現在労働市場というのは n one という水準でこのように成立をしています
ただしここで需要と供給が市場で一致しているんですけども必ずしもこの水準というの
は完全雇用ではないということです
完全雇用の水準というのは nf という高
ここになりますここが完全紅葉の水準ということになります
やっぱりケインズの考え方というのは完全雇用に満たないにもかかわらず労働市場と
いうものが均衡してしまっている労働市場というものが
精通してしまっているということになっています現在の
実質賃金の水準が p 分の w 0だとするとへここでこの分だけの非自発的失業と
いうものが発生をしているこれを解消させることによって完全雇用というものが達成さ
れるというこういったシナリオでした
ですのでこの物価を上昇させ
いることによって
ns は ns から ns 奪取へとこのようにシフトさせる
p 部の w の op 部の w 0から p 部の w 18
このように物価を上昇させる
分母の物価を上昇させることによってこうした労働供給曲線というものをカゴに
押し下げる
そのことによって均衡点はここにやっていきますので完全雇用というものが達成される
と言う
まあこういったシナリオでしたでえ次にですねこれで労働の需給量というものが決定
するんですよ
ただしどの労働の需給量というものが果たし
生産の大きさにどのように貢献をするのかということに関して言うともう1本のグラフ
を用意をしなければならないんですそれが生産関数と呼ばれているものです
この af 曲線を導出するために必要となるのは生産関数です
生産関数というのは横軸には労働の量ですまあこれ労働の重要料および供給量という
ことでこういう日本海てもいいです
まあ n という形で良いをしておきましょう
そして縦軸にはまあ生産
大きさというふうになりますつまりどういうことを言っているのかというと横軸で
じゃあどんどん労働者を投入すれば投入するほど
どういった形で生産の大きさというものを表現をすることができるのかということに
なりますそうするとまぁ1軒ですねイメージとしては労働の
投入量を増やせば増やすほど生産の大きさも増えていくのでまぁこういう風ない
比例的なグラフになるんじゃないかっていうふうに一見思いがちです
しかし実際の生産関数というのはこんな形の形状になると
どういうような状況なのかというとですね
これはマクロ生産関数と呼ばれているもので
労働者をどんどんどんどん投入をしていけば例えばですね決められたそのスペースに
そこにどんどんどんどん労働者を投入したとしましょう
そうすると確かに生産というものは上昇していくっていうのはイメージでできます
ただしその与えられているスペースというのは限られていますか
からどんどん人を雇えば雇うこと水投入すれば投入することちょっと狭くなって言って
ちょっと仕事がなくをはかどらなくなっていきますよねつまりここで労働者を投入すれ
ば投入するほど確かに生産の大きさは大きくがなっていくんだけれどもその生産効率
労働
者一人あたりを生産効率そのものはまあ悪くなっていくと生産効率というものが
どんどんどんどんって低下をしていくという
こういったイメージでこのマクロ生産関数というものが描かれるということになるん
ですね
で必要となるのはこの日本ですこれからエース曲線総供給曲線というものをここで同室
をしていくという作業に入っていきましょう
まず4表現のグラフを用意をします
第一象限にここに s 極選総供給曲線を導出しますですので縦軸が物価で横軸が実質
国民所得というこういった関数を担っていきます
でここに描くために大さあ証言
こちらに労働市場といいものを描くことにしましょう
労働資料ですので p 分の w 縦軸が p 部の w で
横軸が労働の重要と労働の供給ということになります
こんな形になるんですけどもこの先ほど書いたこの労働市場のこのグラフをですね
クロってひっくり返してここに貼り付けてしまいます
そうするとどういうような状況になっているのかというとまず労働の重要です
労働の重要そして労働の供給です
こんな形で描いたということですね
これが労働の供給ということになりますですので最初の点というのはここです
まあ労働市場が n one で成立はしているんだけれども
ここで n one という水準で成立はしているんだけれども
7月的失業というもの多くが許容していると言う
そういった状況になっているんですね現在の新銀というのは p 分の w 0という
数字
になっていますここで物価を押し上げる物価を上昇させることによって
実質審議を押し下げますので p 部の w 0から p 部の w は屁とこのよう
になりますですので
この水準では
労働供給曲線というのは ans から ns 奪取へとこのように下方にシフトする
ということになります
金工展はここに行ってきます非自発的失業が解消されているのでこの水準が完全雇用の
nf という完全雇用の
水準の労働量というのがここで決定をしていくということです
まず第3章減の中にこの労働神様の近郊のグラフというものを用意をしていますそして
え次にこちらのですねで代表少年です
ダン4象限に
こちらのマクロの生産関数というものを用意をしていきましょう
そうするとマクロの生産関数をここに描きます
こんな形になりますねこの形このグラフをこういうふうにわたって救助をひっくり返し
てここにこういうふうに貼り付けていきます
これで代々さん証言と第4象限という2つのグラフが用意できてこれが重油これで十分
なんですけれども
第2章件につい
で考えていきましょう第2章件というのが縦軸がキーで横軸が p 分の w と形に
なっています
でこれはですね別にその体裁学のその意味を持っているというわけじゃないんですね
掲載学の意味を持ってなくて
これからだに30隻が意味のグラフを用意をすることになりますコーン
なりますこれなんだって言うと単位ですね p が大きくなればただ単に p が
大きくなればなるほどを分母が大きくなるから p 部のダブルが中学なっていくとゆ
ただ単にその30的な意味に過ぎませんでここに第二証言ができたので第2第3第4
象限のそれぞれの蔵
ラフを結んで第一象限の中にエース曲線というもの
ここで書き入れていきますまず n one です
ここではまず肘が次すよーというものがまだ存在しているという状況でしょう
でそうね
ここから四角形の方を築くかいて言って1点目を保護でやっていきます築いていきます
1点目はここですここに行ってきます次に2点目ここでいきましょう高水準は nf に
対応しています
ですので高校からまた四角形をつくって
入っていきます
ここに来ますねこんな形で2点ができますここが n one に対応する
国民所得の水神をは言わんとしておきましょう
でここが nf 完全雇用に対応する水準なので完全雇用国民所得というふうにこう
いうように定めます
館
全戸ように対応するのが完全雇用国民所得はいえ付の水準ということになるんですね
ですのでこの二点を結んで af 曲線というものを導出をしていくというこういった
運びになります
エース曲線はこんな形で右代わりになるんだけれども
右上がりになるんだけれど
を yf 以上のこうした経済というのは存在しないので
yf からこのように垂直にす曲線というものが描かれるということになりますまあ
試験ではたたにこういう右上がりの状況で出る場合もあるんですねただし
まあこういうふうに関税恋の水準でこういうふうに
角野がまあ一般的であるというふうに考えて頂ければと思います
労働市場の均衡を表す物価と実質国民所得の関数
これはエース曲線ということになります
さてこの塩酢曲線が導出できた段階でマクロの1本敦煌分析というものがここで可能に
なっていきますつまり
マクロの一般均衡分析というように剤市場貨幣市場労働市場の同時分析ということです
ね
同時分析をする時というのはこの3つのことを同時に分析をするということですけども
グラフとしては日本で足りるということなんですね
なぜかっていうと ad 曲線そのものが
材使用と貨幣市場両方を表しているからです
まず労働市場を表す
エース曲線ですそして材仕様および貨幣市場表す ad 曲線というような形になり
ますこんな形のグラフが用意をすることになるでしょう
ここで今までのレス通り今まで最初の事業からやってきたことというのはここのグラフ
ですべて豆をすることというのは実はでき
てしまうんですよケインズは有効需要を拡大させるために
総需要
換気政策というのを行っていきます要するに有効重要というものをですねまぁ生前葬
14重要というものを喚起させる
ようなまあ制作を行うべきであるというも最初の事業から
今度ですね説明をしていった需要喚起させるお金を支払うという力が必要である
第不景気の時にはですから操縦を喚起政策を実施することによって ad 曲線という
のはこれは剤市場および貨幣市場の均衡ですからここで有効需要を書く
くらいさせることによって
有効重要ここで言わ例えば政府支出でもいいですしまー投資でもいいですねぇー
まあ有効重要を拡大させるような政策を実施した場合にへここで ad 曲線は ad
から ad 奪取へとシフトすることになります
そして ad 曲線のシフト右シフトということを考えると
こういうような形で
シフトをするのってどういった結果を招いているかと言うと初期の均衡点において国民
所得の炊事は y 1で物価は p はんでした
それがここで
操縦余裕高住を拡大させるような政策を実施することによって国民所得の水準はワイフ
つまり完全雇用を達成させるとともに物価もこのように上がるということなんですね
物価も
p 1から p 杖とこのように
物価も上昇するというこういった運びになっているんですよ
で物価を上昇させるということがどうしてこういうふうに国民所得の上昇につながって
いるのかというのはもうこれは皆さん方が多分説明できるはずなんですよね
物価の上昇というのは先ほど見たようにここなんですよね
物価を上昇させることによって
し自発的し
運用というものが解消されているだからこそ
紅葉の大きさ多くの人々がまあ雇うはれてここでしょトークを稼ぎ出すということが
可能になっている
ですので国民所得というものが上昇しているということになっていきます
ですのでこれが有効な政策であると
いうことが言えるでしょただし必ずしもいつも方向した
有効需要を増加させる増大させるような総需要喚起政策というものが有効であるという
のは限らないんですよね
なぜなのかというと例えばこういった状況もあるわけです
apg から後者ですねエーディーダッシュば主へと行くような状況であると
こんなような状況があります ad から ad ダッシュから ad 奪取奪取へと
行くような状況であれば国民所得が全くあがっていません
国民所得というのは上がっていなくて物価だけが上昇するような状況になってしまうん
ですから
こういった状況ではまあ向こうになってしまうと言う
ことが考えられます
ですので彼がすこーしたですね友好事業を拡大させるような政策というのは
yf に満たないような状況であれば有効であるということです
でエコで物価が上がっています需要拡大させることによる
4歳皆が欲しいを敷いては当然にカークが上がるわけですですから
要するに物価が上昇していくここで引き起こる
重要の拡大による物価の上昇それをディマンドプルインフレーションと言います
でまぁインフレーションインフレという物価の上昇とこうした国民所得の増加という
ものがセットになっている
検査はそのように考えたという事ですエース曲線というものがまあこのような形状で
描かれるということを説明したんですけども同じ土俵でこ
お豆腐は同館がいていたのかというのをここで生理の方しておきます
テキストではですね186ページです
古典派のエース曲線というものもまぁ一応用意をしておきましょう参考までに見ておい
ていただければまあ説明はしやすいです
186ページ
古典派の f 曲線です総供給曲線について考えていきます
同じ4象限で考えていきましょう
第証言の中に s 曲線を導出をしています
縦軸には物価で横軸には実質国民所得です
p 分の w でここにですね
労働の重要そして労働の供給というに労働量のものをここにいようよしておきます
古典派の世界っていうのは常に完全雇用というものが調整されていく価格調整
メカニズムというものが伸縮役にさ
をしているわけですですので
こうした労働の重要等
労働の供給というものがまぁこんな形のグラフになっているんですね
子様と供給のグラフというのはまあミクロ経済学の中のグラフと全く同じということに
なります
そして完全雇用というものが価格調整のメーカーにずむが機能するので nf という
ものがこのように完全雇用というものがすでに達成されているということになります
第4象限の生産関数は同じものを描いてください
第2章間もこれも30隻な意味しかありませんので同じものになっていきます
このような形で古典あの世界を言うのであれば
第2章件第3章原来よう証言ということがこのような形状になるでしょう
そうした場合にグラフはどうなるのかというとここしかないのでここにぶつかります
常に完全雇用が達成されているということは完全雇用国民初度具合 f の水準も達成
されているということです
つまり完全雇用国民所得の水準でこうした形で垂直になる横軸に対して垂直になる s
曲線が映画化
れるこれがいわゆる固定派の世界で言ういわゆる
総供給曲線というものになっていきます
でそうでこうした横軸に垂直なエース曲線ではどういった結果を招くのかということに
がして簡単に説明するとこういった状況になるでしょう
縦軸がへ物価でよく軸が実質
国民所得ということになります
エース曲線はこのように垂直になります横軸に対して垂直になります今のような状況
ですね
でここに材仕様および貨幣市場の均衡表す ad 曲線を書きましょう
こんな形になりますですのでここでまぁ有効重要を拡大させるような政策を実施する
それが政府がこうした市場に介入して積極的な財政政策を実施する
その結果何が匹を起こるのかというと
ad 曲線は確かに ad から
ad 奪取へと右シフトするわけですけれども
結局国民所得が増大をしないで物価だけがこういうように上昇する物価の上昇だけを
真似具というこういったことになっているわけです
つまりこうした友好事業を拡大さ
両な例えば政府支出を行えば
振っからでが上昇することによって政策というものが無効になってしまうと言う
こうした結論になったこれが古典派の世界ということになっていきますまあ答えはの
ads 分析そしてケインズの ads 分析というものを再度ここでですね確認をし
ておいていただければと思います
それでは今回の授業はこれで終了いたしますどうもそれ様でした