皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の14回目を始めていきます
この講座はもう一羽担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は97ページのこの市天間消費の計算について考えていくことにいたします
異時点間消費というように異なった時点間における消費という
こうした理論になっていますこの問題で言えば
ac 1というのが
今季の消費で c 2というが来季の消費というふうに書かれています
つまり現在の消費とまぁ将来の消費というように異なった
こうした時点というような消費ということになっていますそれでは早速ですね予算創薬
式というものを作っ
きますまあこうしたですね問題によっては丁寧に書かれているような場合もあるんです
けどもまぁこの問題を解くにあたって解きやすいような形にしていくというような作業
が必要やっていきますそれを出していきます
も儀式攻略さん決定を使ってですね予算制約式というものをつくっていいこと
にしましょう
まず
グラフを考えていきます
横軸には c 1縦軸に c 2というものをこういうように持っていきます
c ウォンというのは何かというと今季ですね現在の消費というふうになります
そして c 2というのがこれは来季の消費
つまり将来の消費というふうになりますこんな形になります
予想製薬戦をこういう風に書いておきましょう
そうした時にですね予算制約線というものはまずここまでの距離ですね0点減点から
ここまでの距離っていうのは
これはは言わんというものを表しますつまり y 1というのは何かというとここで
言っているように今季の所得なんですね
で今季の所得今現在の所得を持って c 1というような今現在の消費を行う
これはすごく当たり前のこと
じゃないですか今持っているお金で今もっている消費っていうものを行うということ
です
ですからここまでまあ消費をすることができるというふうに考えたとします
しかしこの人は
消費というものを敷いはここまでしかしませんよという風に考えた時に残った部分
つまり
残った部分っていうのは y 1- c 1というこの長さですねこの長さ分だけ
今季において消費をしま
せんよということですつまり9この4 y 1- c 1の長さというのはこれは貯蓄
を表します
貯蓄です
ですからこの貯蓄部分っていうのを来季のしごきに回すことができるんですけども
来季の消費に回す分っていうのは今度はこの貯蓄部分に利子をこの加えた部分だけ
大毅の消費に回すことができるということです
つまりこの世賛成
線の傾きというのはこれは1+8利子率というふうに表されます
利子率ということをまあ貯蓄に利子率だけを拡散すると利息分だけになっちゃいますの
で貯蓄部分に関して元本とまぁ利息部分という風な形になりますのでこの1+っていう
のは忘れないようにしてください
h +利子率つまり1+利子率は r という
形で表しますので1+利子率 r というものをこのようにかけ3した部分だけだ
いわゆる
まださかける角度が硬さになるということで
ダイキのシーツにこういうように回すことができるというこういった作業になっていき
ます
ここでですね予算制約式を作るにあたって
こちらをこの三角形で見ていくということになっていきます
ですのでこの三角形をピックアップしていくと
今こういうような関係を表すことができるでしょう
三角形の
まがさかける
角度が
たた際になる
という交友関係ですね
長坂蹴る角度が高さになるというこのパン形式から予算制約し機をつくっていくという
こういった作業になっていきます
量産さ約式の構造というのはこのように流さ
かける傾き
がぱたさんになるというこういった形です
こんな形で持っていくことができるでしょうそうすると長さ
これは貯蓄の部分は位はマイナス c はですね
ここを持ってきます
y 1- c 1これが貯蓄部分です
そして刷毛さんすることも傾きです
1+利子率というものですね
これを掛け算したものが大毅の消費
室に回る部分ですよと言うこういった形が作ることができるでしょう次の作業というの
はですねここでちょっと試験会場で確認をして追って欲しい部分
っていうのがあります通常はここから作業にずっと入っていってもいいんですけれども
この問題のように
本機に収入があって来季にも収入があるという場合があるんですね
で通常の問題だと収入は今季にだけあって
それを今季の消費と来季の消費にこういうふうに振り分けるという作業がなんですけど
も
この問題のような来季にも収入があるという場合に関して言うと来季の収入っていうの
はこれは大毅の商品にしが回すことでできないですよねこういうふうにない
昨日収入というものがあった場合にはこの部分っていうのは
だ
ダイキの消費に回すというこういった作業が必要になってきます
つまり大毅の消費というものを
に対してはプラス
+大毅の収入部分は胃痛というものをこのように足し算をしていくというこの部分を
こういうふうに加える必要っていうのが出てくるということです
ダイキの書所得です
これが予算制約式がこのように完成をするということになっていきます
そしてここで執事というものを当てはめていくことにしましょう
そうするとし5=
y 1というのは100です
マイナス c 1
掛け算することの1+利子率というのはどこ見ていけるかというとここですね20%と
いう形でできますので0.2という数字をここで加えます
パシナ無視しますそしてプラッす
来季の所得は132という形です
100532もどちらもその万円というのはですねマート福井具合はいいので省略して
それぞれ100万円132万円を100132という風に
このようにかけ表しておくことにします
かっ
を外して整理をしていくことにしましょう
数するとシーツ=
1.2過去100- c 1+132とという形になります
=120-81.2
c 1+132という形になります
s
営利をするとこれはシーツ=
-1.2 c 1という形でこのように予算水薬式が完成をするということになります
予算制約式に関してはこのような形で表してもいいですし
1.2 c 1を移行して1.2
c 1+8シーツ
=252という
こういうような形で書き表してもどちらでもいいです使いやすい方
ここで予算制約式というものを持ってきてください
予算制約色彩完成してしまえばあとはですね
最適消費量の計算パターンと同じような作業をやっていくことにします
8ここでは今日は2つですねテキストの方にあるのは
ビブしてゼロというパターンで磨いています
微分して
0と多くパターンです
こちらの方で解いていくことにしましょう次の作業としてはここでまぁ最適消費量の
計算と同じように
えっとまず雇用単数を確認をしていきます
こちらの方に効用関数を持ってきます
優衣香るー
c 1掛け算をすることも c 2というこうした
これが効用関数です効用関数が出てきたのでこの予算制約式をここに打ち込んで微分し
てゼロというパターンですね
やっていきますこの c 2という部分に
ここで出てきたこのですね予算制約式を打ち込みます
c 2=252 a -1.2 c 1というこういった形になっています
を代入します
そうするという= c 1
格好
252-1.2
c 1というこんな形になるでしょう
括弧を外していきますゆう=252 c 1
-1.28
c 1の兄以上ですねこんな形になります
そしてここで効用関数を微分して0とします
どういうメカニズムなのかというと紅葉というまあ関数があって効用関数というものが
あって
紅葉が最大ってことはてっぺんっていうことですから
てっぺんっていうのは傾きがないので傾き0なので
微分して傾きをゼロとするということで紅葉が最大のマッシュ
を肥料というものが止められるというこういったメカニズムですよね
ですのでここで
これを微分をするとどういう形になるのかというと
252 c 1
-1.28 c 1の2乗です
これを微分しますそうすると微分をすると ac ワンパタの数字を前にかける形の
数字が c 1の一条ですので
一条というのを前に掛け算して一から1を引き算します
c 1
-0正になりますので c 1-0乗っていうのはこれは1ということです
ですので252という部分だけが残ります250に掛け算することの位置になりますよ
ね
だから250人
まあ方の数字兄以上前に掛け算します
2.4ですそして方の数字から1を引きますので
c 1-1条ということになりますつまり c 1という形になります
=0という風に=0という形でこのように置くことになります
計算をすると2.4 c 1=
252ということになりますので
c 1=105かでます
c 1=105いわゆるまへん osho 飛躍しますので今現在はですね
105万円という形にあるでしょう
8第1期の消費が105万円ということはどういうことなのかっていうと
第1期の収入が100万円しかないのにも関わらず
105万円の消費をするということなので
消費量の方がこういうように8大きくなってしまっているということになります
ですので
その部分5万円が足りないんですので5万円のたり入れを行うイオンが正解というふう
にこういうように持ってくることができます
そしてもう一つのパターンに関してはここでですね
8まあ裏技を伝ってやっていくというパターンをちょっと見て考えてみましょう
ここでですね裏技を使ってやっていくという
パターンを考えてみることにしましょう
そうするとですね
今度は予算制約式を見ていくことにしましょう
そうすると1.2 c 1
プラスー
シーツ=252というこうした予算制約式が出ています
この予算制約式というものはこの1.2という数字はこれはどこの貯蓄に対してエイド
その1.2倍だけ大きくなっていると言うそう
おいた意味ですよねだけどこれをまあ普通上の消費計算というふうに皆して
みなし計算を行うのであればこういうような意味に捉えることができます
1個1.2円のものを敷いワンコ購入をするそしてここの前の数人1がありますので1
個1円のものをしつつご購入するそれが252だというように
の予算制約線を通常の消費の k さんのように皆して
見立てて考えるともっと簡単に計算の方が可能になっていきます
8この問題っていうのはですね102ページの方にはあるんですけども
最近はこの裏技を知っていないと解けない問題っていうのは実は出てきているんですよ
ね
ですからえーっまあ楽学校行ってないとまぁその試験会場で大変なことになってしまう
のでこのやり方もちょっと知っておきましょう
こういうように
伊那市計算を行うのであれば
ここでですね効用関数を持って来た時にこういうように読むことができます
効用関数はいう= c 1カケさんすることも c 2というこういった形になってい
ます
方の数字が1畳と一帖というように
こういうような形の数字を持った掛け算のかたちになっているつまりコブダグラスがた
効用関数なのでここで言っている
3役
52という数字2,520,000円という数字ですよね
252という数字を
方の数字1対1でこういうように配分をするというこういった意味になっているはず
です
252という数字を1対1で配分をするということはどういうことなのかというと
それぞれ第1期
つまり今季の商品
は8この1/2来季の消費には1/2
2分の1ずつ配分をするというこういった美味になっていきますつまり
c 1の支出額は
252を1対1で配分をするってことは2分の1ずつなので
252掛け算することの1/2=126がこれが c はつまり今季の消費に支出さ
れる金額であると
いうふうに読み取ることができるということです
いいですね2分の1ずつ c 1 e 1/2シーツにも1/2それぞれ
250人の2分の1ずつが配分をされるということになりますですから
200126がその支出額というふうに示すことができますので
126を割り算することの1個1年にへいっこ1年3年という風に考えるんですよ
皆死ぬんですねそうすると1個1て見えぬ船ので全体としては105こういう4ですね
105というのが
これが c 1の消費量というふうにこういうように出すことができるということです
市はの大きさ105が出てくるということです
ですので105が c 1の大きさですので先ほど言ったように
収入が100しかないにもかかわらず c 1で105使うということなので
結局4が正解ということになります
8ですねまぁ最近の問題として先ほど言ったように
102の問題ですね
102ページの問題これが最近のパターンで見ていただいたらわかるようにこれ楽々の
パターンを知っていないとできないですよまあできるんですけどもすごい時間張って
しまう
こういった問題がありますので注意をしておいてください
それではこれで終了いたします