らくらくミクロマクロ経済学入門
計算問題編の32ページ労働供給量の計算問題についてお話をしていきます
こちらのほう用意してください
32ページのこちらの労働供給量の a 計算問題です
非常にやさしい問題今日は易しい問題になっています
エコ用関数がこのようにコブダグラス形でないような場合ですけれども
労働供給量の計算問題についてはこのようにコブダグラス形でない場合も頻繁に出ます
ただしその場合っていうのはその計算までもベーグやり方自体を
は簡単で染まったのねちょっと計算が難しい
そこで引っかかる人たちをが出てくるというようなパターンだと思います
まず
労働供給量の計算のパターンに関しては1番目
攻略参加型を使って
ここから予算制約式を持ってきます
その予算制約式ができたら次に与えられている
この効用関数2番目
効用関数にぶち込んで
そして微分して0
するというこういった手順になっていき
それではやっていきましょう
攻略三角形をそのまま使っていくという形です
この労働供給量の計算問題っていうのは横軸がよかですよかというのは上級剤です得れ
ば得るほど
望ましいというような状況になっていきます
横川記号で l で表されています
でるです
縦軸が所得です
所得は y という記号で表されています
そしてこんな感じですね予算制約線がこのような形で描かれている
でこの世かというものを
いくら取ろうとしてみてもまあ時間という制限があるので
時間という制限は1日24時間という形で出ています
これは365日という一念で出る場合もあるし
1日24時間でれる場合もある
でですから8日は精いっぱい撮ったとしても24時
時間しか撮ることができないこの24という数字に関しては問題文に出ていなくても
この24という数字を引っ張って来てください
そしてこの人は24時間をもう内全部をよ金は取らなくて余暇の時間をここまでだと
するというふうにした場合に残った時間がこのように出てくる
でこの残った時間というのはいったい何をこの人をやっているかというとこの人は4回
台の時間を労働時間として使っているわけです
つまり労働時間として使っているというのがここで24-得るというような形で
引っ張ってくることができるわけです
24- l ですこんな形ですですから長さと角度という2つの要素が出るので
ここで三角形をこのように作った場合に
三角形をこのように作った場合に流さ
かける角度は
高さになる
というこういうような関係を導き出すことができるわけです
でちょっとこっちの方に参加型を持っていきますね
攻略三角形で作っていくと今この三角形をこういう風に見ていった場合に
永里
傾きと
高さというのが
でこの関係を持っていくわけですで傾きっていうのは何なのかっていうと傾きというの
はこれは賃金になります
賃金8 w であらわされるというわけなんですね
つまり労働時間かける
1時間当たりの賃金は高さ
所得になるというこういうような関係になってますよ
長坂ける傾きは高さになっている
こういうような感じです
ですねとそのままグラフとそして攻略参加型と予算制約式というものがセットでこの
ように行ってきます
予算制約式です
予算制約式って
高さは
傾きと
長さてている
こういう関係ですよねで高さというのは何かというとこれは所得です
所得は言わ
=傾きというのは賃金ですので賃金は w です
そして w っていうのは実はすでに与えられていますこの問題の場合だと
賃金は
にという形で与えられていますのでここはにれいいですね
にという形でそのまま持ってきて下さい呻吟いです
にかける長澤というと長さは
ここです労働時間ですので24-得るという形になっています
24- l です
ですねこんな形でそれぞれ
長坂蹴る角度は高さになるというような形になっていますので予算制約式の完成です
y =
絵は=にかける24- f
過去を外して y =48
-2得るという完成です
予算政府式がこのように完成しましたですからこれを
この効用関数の中に打ち込んで微分してゼロという高校で持っていくことになります
それではこの2番目のところを入っていきましょう
予算制約四球から効用関数に打ち込むという作業をやっていきます
2番目
雇用関数は au =
さん ly
-2/ l 3時をマイナス
y のに場です今現在 y =の形で出ていますのでここにはいが2箇所あります
こことここにを愛がありますよねこのは胃の中に
えーと今のこの予算制約式を打ち込んでください
メール
を48-2いえる
兄 l に以上-48
-2いえる
以上ですこの格好は非常にいいですねこれ8間違わないようにしてください
でえ次続いて格好を外していきます
144 l
-6 l に以上
-2/ l 新潮
-2304
+192 l
8-
イオン英文兄以上
ですねこんな形になります
整理をします
江戸
l の2乗が一箇所にヵ所3ヵ所ありますね
-12 l に以上
てるがっ
ここですねビールが兄箇所なので
+336
-2304
こんな形になります
8次に sa リオし終わったら
えっと今度は紅葉が最大になっているって事は何らかのこの好評関数あっててっぺんの
部分は微分してゼロなので4歳紅葉が最大っていうのは微分してゼロなので優位こう
いう
これを微分してゼロの形にしていきます
格好
12 l に塩+336 l
-2304
これを微分してこれをゼロという形に持っていけばいいわけです方の数字を前に掛け算
して方の数字から1を引きます
マイナス
いるです
方の数字を前に掛け算して方も数字から一応しています
ですから1錠から1を引いてへぺろ常になるので1ですね336かける
市になりますので336ここはなくなります
これが=0という形になっていれば良いのって o
l =えっと14というのが出てきます
でね14ととで夕日は段階で多分で解答24であるんですよねこう呼んでね
デコで確認します14って ul は何かと言うとを得るって
改めて見るとエルって今だしたのは余暇時間です
ですから4日が14時間になるということは
8ここでいる線4日が
今自分はたしたのは4日なんだこうちょっとですね
試験会場で言い聞かせる
14時間なので
えっと労働時間は24-4か時間を引いた
10時間がこれがまあ労働時間になるんだっていうことなんですよね
労働時間になります
したがって10時間
英会話10時間
イオンが正解ということになります