みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から
エンゲル極性の問題について解説の方を行っていきます
問題はこちらですまあこちらでちょっと見づらいという方は下に pdf の方があり
ますのでそちらの方を参照していただければと思います
与えられているエンゲル曲線この曲線の中で abc
この際が果たしてこの状況で刺繍品なのか
まあ奢侈品なのかということを説いているような問題です
グラフを見ると
所得が上昇すると
需要量つまり消費量も
どの部分を見ても上昇している
所得の上昇に伴って需要量も上昇していますのでこの関係から
このグラフ上でこの際はどこをとっても上級剤であるということがわかります
ただし上級剤というものを
まあ1潜るやできなくてそれは
いうヒント
奢侈品に
分類グクすることができる
でエコの必需品と奢侈品の分類に関して
まあこれはらくらくの
66ページ
のところでこのグラフによる
へ
判別法というものが出ていますのでこちらの方を参照していただければと思います
それではさっそくやっていきましょうと言っていきます
まず a の段階
そして b の段階
そして c の段階というものをそれぞれ
このグラフをピックアップして言って見ていくということになります
ただしまあ作業に入る前に
まあ必ずその試験会場で注意をしなければならないということがあるんです
で中こう言わないと気づかないことがある
になるかもしれないんだけどもその横-が所得であって縦軸に重要糧になっていると
いうことを
これ確認してほしいんですね
ねなぜなのかと言うと実はその公務員試験の出題パターンとしてこういうように
たて縦軸と横軸が逆になるパターンっていうのなんですよ
要するに縦軸が所得で横軸20容量っていう場合があってそれぞれ abc の段階を
判別しなさいという問題があるんですね
でこれよく自己所得だと思ってやっちゃうと全然違う答えになっちゃいますので必ず
こう
いうような場合はこういうようにですね横軸を所得にして
それから
判別をしていくというような作業になっていきますので必ず横軸を所得というふうに
こういうように設定してそれぞれ馬ピックアップしていくというようなことになって
いきます
それではさっそくやっていきましょうまず a です
a という段階ではグラフ上がどのような形状になっているのかというのを確認して
いきます
横軸が所得です
おい要確認ですね
で8
の段階ではこんなような状況になっています
でこの a の段階において
原点からの角度
ここですねフレット
接戦の角度
これですねこの両者を比較をしていくということになっていきます
原点からの角度
それと接戦での角度
接線の傾き
というものを見たときにこの接線の傾きこちら側ですねこちらの方が大きいので
この場合だとこの際は奢侈品であるということがわかります
まず a の段階はこれで終了です次に p です
いいではこういう風になってるんです
横軸所得です
b です
b の状況では原点からの角度
ここですねそレッド
接戦の角度
ここですねつまり原点からの角度も
接線の傾きもどちらも同じ状況ということになっています
ですのでこの場合だと奢侈品でも必需品でもありません
じゃあ何剤でもないのかというと何剤でもないというわけではないんですね
先ほど見たようにあくまで所得が上がれば需要量は上昇するという関係なので上級歳で
あるということは
間違いないんですよただしどちらの傾きがもう同じになってしまうのでこの場合は
奢侈品もとも始終ヒントも分類ができないというだけですですから答え方としては
単なる上級剤という答え方が望ましいでしょう
超級品ではないですね
ます
上級歳
どういうこういうような答え方にします
そして c です
c の状況も同じようにピックアップしていきます
横軸は所得です
c の状況では今度はですねこんなような状況になっています
こういった状況ですね
ですのでこの場合だと原点からの傾きと
線の傾き
というのを比較をしてこんな原点からの傾きの方が大きいということが言えています
のでこの場合は
優浜ということになります
行為多いですね原点からと原点からの傾きとへ接戦からの傾きのみを比較をして
それぞれ
奢侈品上級剤そして必需品というようにそれぞれ abc の状況が説明できたわけ
です
これに該当するのはへ
この選択肢の中でになのでにが正解になります