みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の40回目を始めていきます
この講座は森が担当いたしますどうぞよろしく会いします今日は k さん編の208
ページ
新固定な成長論についてお話しの方をしていきます
この新固定フェイ町ロンっていうのは前回のハロとどうまはろとドーマーの成長論の
流れからまあ学習をしていくっていうことになるんですけれども
まあ使っていく2や考え方が異なっていますのでその部分をこういうふうにですね修正
していきながら
まあ計算問題にへと取り組んでいきたいというふうに思います
前回とまぁ土俵頭が同じですので
経済というものは成長していくためには
時間ともに生産というものを拡大を捨てていくという必要が出てきます
でどうやったらまあ生産いわゆるさん
質量というものを拡大させることができるのかというのを考えた時に
それはその生産の元になっているような資本や労働というものを考えていく必要って
いうのがある
生産要素の1つであるまず労働
もう一つが4本
そして前回この労働と資本というものに関して
まあ労働者はこうしたまま普通のこういう一般的な労働者
人間マンパワーであるということをお話しをしましたえ4本というのは例えば
農作業を行う上での例えばかまだとか
講義を工場で畑
なくためのまあこういうなハンマーだとかこういったものが4本であるっていう話をし
ました
ですから人間ができることは資本ができないだろうし
シオンができることは人間ができないということで必ずこの労働と子音というものが
まあついになって初めてこの生産というものをまあ拡大をさせることができるんだって
いう話
をしましたそれがハローとドーマーの成長モデルの基本ということになるんです
しかしここで新古典派成長論になった時にどういうようなことが言えるのかっていうと
実は新古典派成長論における生産関数いうのはコブダグラス方を使って
いきます前回の冷温チーム方ではなくてコブダグラス方ですので
どのような形なのかっていうとたテシクに労働
そして横軸にしファンというのを持ってきた時に
関数はこんな感じじゃなくてですねちょうどこういうような性質です
生産量を例えば1個作る時に1個作る時にこんなような形状になるということはどう
いうことを言っているのかっていうと資本と労働には様々なこういうふうに組み合わせ
が可能だってこ
思うんですよねいろんな組み合わせで資本と労働というものを組み合わせでこの生産量
1個を実現することができる
例えば生産量を2個作る生産量3個作るっていう時にもやはりその資本と労働という
ものも組み合わせ
大体が
可能であるということを前提にさまざまな組み合わせて
ものを作るということができるでなぜこんな事が出来るのかって言うとですね
実はこの子ゴンの方にロボットが入ってくるわけです
このロボットっていうのはいったい何なのかっていうと
コレは確かにロボットっていうのは資本ですよね
資本であるんだけどもシオンであるけれども労働のやることもできるわけだからこの
資本であるロボットがここで入り込むことによって様々なんですね
この資本と労働というものの組み合わせ
が可能になっていたという風に考えることができるこれが新古典派のまあ
成長の大きな前提ということになります
そしてもう一つ言えることっていうのは前回近世成長ということで
保証成長率とそしてもう一つが自然成長率というものがこういうふうに=になるのが
近世水鳥になりますよーっていう話をしました
でこの新古典派成長論ではこの a 棟
gw と gn が憩いなるような状況というものはこれはですね
長期的に維持されるっていう風に考えるわけです
でまぁどういうことを言ってるかっていうとやはり古典派の議論ですから古典派の議論
っていうのは労働市場においても剤市場においても常に進行する
っていう考え方がありますよねそれと同じように保証成長率
そして自然成長率自然成長率というのは労働人口というものがどんどん飲ま増えていく
そして保証成長率というものは重要が拡大をしてその需要が拡大した
大きさに対して新たな資本ストックというものが必要になってくる
でそのあなたの資本ストックというものが幹線器用されているということが前提になっ
てるわけですよね
つまり労働者増えていくで荒尾市資本ストックも増えていく
それらが常に幹線利用されていてその作った
のが全部売れているってことですからまあここで増えていった労働人口が完全雇用で
あって
そしてここで資本ストックというものが完全利用されているそこで作られたものが全部
売れているってことですから
ここね労働市場も材仕様もすでにまあ金庫しているというような眉に古典犯的な議論と
いうものがここで前提になっていきます
ですので
の計算問題新皇帝れ先週もんでは計算問題というものがメインに取材することになり
ますけれども必ずこの gw = gm というものを前提としてやっていくという
ことになっていきます
さてさっそくですね計算問題をやっていきながらもう少し細かく説明の方していきたい
というふうに
思いますまず経済編の211ページのまあ一番基本的な形です
今固定 sa 中論ではソロス1モデルだとか
ソローモデル新古典派成長論というような形で出ているます
でこういうようなかモデルにおいてまああの成長の問題であるってことがわかるんです
けどもまぁポイントとしては青ファン関数がこうしたまこ
5分ダグラスがたて与えられているということなんですね
でコブダグラス方っていうのはこういうふうに方の数字を持った
掛け算の形でこのように生産と資本労働の関係というものがまあ記されているという
ことになりますで問題はここにですね定常状態
つまり長期的に gw = gn というものがまあここで実現するわけですけれども
ち w と gn が=んだ時に労働量1人当たりの資本も大きさ
資本労働比率を求めなさいってが出ています
でこのですね資本労働比率を求めるというようなものならほとんど
ほとんどの問題はこの形を求めるということですね労働者1人当たりの資本の大きさっ
ていうことですから
資本の大きさというものを
労働者の割合労働者の大きさでこういうふうにですね割り算をした
これですねこれが資本労働費別です資本労働比率を求めなさいというようなこういった
手順の問題が出てくるということですね
まあ今の段階で何のこっちゃって思うかもしれませんがまあこれからですねやっていき
ながら
なるほどそういう事なのかっていうのが分かって
いただければと思いますさてこの定常状態というふうに出ていますけれども
長期的に維持されるというのは先ほどハローと同まで説明をした
え
近世成長の状況ですですのでハロっとどうま
で
をやったことっていうのは gw
= gn というものが実現をするというのはこの状況で gw っていうのは
あなたが資本ストックというものがまぁ完全リーをされているということですから
適正な資本係数分の貯蓄率でした
そして gn というのは労働人口増加率でした
まぁこんな形でハードと同までは gw = gm というものを表すことができまし
たでこれをもうちょっと変形させていきましょう
新古典派 no まあこの gw =ジェルっていうのはいろんなとも
やり方がありますどういう風にして計算式を出すのかというようなものがありますけど
も
まあ丁度事業でこのハロとドーマーをやったばかりだったのでこのハロッドどうもあの
この式を変形させて作っていくというようなまぁあの作業をしていきたいというふうに
思いますでこの gw っていうのがポイントなんですね
ん
ここからやり直していきます
どこれは s かける w 分の1ということです
エスカケル w 分の1ですね w っていうのは何だったのかっていうとこれは適正
な資本係数です適正な資本係数っていうのはまあどれだけ生産に資本が貢献をしたのか
ということでこの子資本の大きさを生産量でこういうふうに割り算をします
そうするとまぁ生産1単位あたりに投入される資本の大きさっていうのが出るはず
でしょう
これを逆数だっていう事ですから逆数にしてくださいそうするとこれは警部の y と
いうことになりますこんな形ですねで警部の y というものにこれ変えていきます s
掛け算をすること
を
k 分の y という形にこういうふうに置き換えることができます
でですねここでまぁ新古典派の子の成長論の式を導出をする時この保証成長率のシキを
出すときに
労働者1人当たりのというのをポイントに住んですね労働者1人
アタリ
パターりーの
生産の大きさだとか資本の大きさというものを出すことになります
ですので分数っていうのは分母分子同じ数字で割り算しても同じになりますよね
だからここでそれぞれ
ないと
兄というものについて労働者1人当たりのという形に書き直す必要っていうのは出てき
ます
例えばは位というのはこれは産出量生産量のことです
ですのでこの生産量の大きさというのを労働者1人当たりの産出量という風に変えます
y 様
ol で割り算をします
同様にこちらのほうもですねこれし本の大きさです型というのはこの資本の大きさに
関しても労働者1人当たりの
というふうに形に書き直します
経営を得るで割り算をするというような形ですそうすると労働者1人当たりの資本も来
たということになりますよね
分数なので両方とも l では離散してみてもこれ
数字としては同じなりますのでこれは可能な計算ということになります
でまず上の方からやっていきます
労働者1人当たりの産出量の事をこれを y という
こういうふうにですね弾きたいのこういう今井という形で表します
またはこれは f 休憩というふうに表すこともできますこんな形でも表すことができ
ます
どっちかどまあいろんな学者さんもまあ
のですねモデルの中でまぁどっちかを使っていくという形になります私はこちらがを
使っていくことにします
でこちらのコンダーですね
労働者1人当たりの
今度は労働者1人当たりの資本の大きさといいものに関して言うとこれをこのように今
えっと弾きたいの湖夕景という形で表すことにしますそうした時にそれぞれ
労働このように労働者一人アプリの由布に書き直すことによってここで新古典派 new
おける gw = ga の蒸し器を糖質をすることができます
新古典派です
k 分の s 竹竿することも風景ですねこんな形です
それぞれ労働者1人当たりの資本をきた労働者1人あたりでは産出量という形にこの
ようになっていますそのもう貯蓄率悦というものはこのように
分子の形で書きあの掛け算をした形でなっています
=ロード人骨を借り gn ですね=ロード人口の増加率というような形でこのように
書き換えることができます
まあ見ていただいたらわかるように何が違うのかっていうとまあこのですね
労働者1人当たりのということをベースに gw 以降
る gn というものが出ているということになりますこの形です
でこれをまあ試験会場で引っ張ってこれるかどうかっていうのはまあアレで
まあ試験あの無理に暗記まあ申し出
出題されるって言う可能性がにめかしてめちゃくちゃ高いのでまぁこれを置いていって
もいいんですけども
できればですねハルトどうもやと同じように試験会場でもいざというときには同5
できるようにしておいていただければと思います
さてこの形を出てきました
で試験でこの問題を解くにあたってはまあ定常状態におけるって言うんでてますので
gw = gn というものを前提として求めるのは l 分の系です l 分の兄弟
今どっかに出てきましたね l 分のケーっていうのはここに出ましたいる分のケーっ
ていうのはこの型の値です
l 分の計いわゆるこの日き台で書いたこの型の値ですねこれを求めなさいということ
になります
まずこちらの指揮の方ですね
試験会場でまず一旦こういうふうに書きます
fak
= n というこんな形です
これが gw = ga の定常状態の状態です
そして問題を見ていくと与えられているのは労働の成長率が0点05で出ています
犬が
これでてますよね n が
5%ということは0点05です
そして次に貯蓄5が0.3です
これが出ています
s が
0点
さんです
このようにまあ貯蓄率と労働人口の増加率が出ていますのでこの数字はもう出ています
って求めるのはどれかっていうと求めるのはこの系ですよね
求めるのは系ですじゃあ何がわかれば系が出るかっていうとも染めるのはこの fk と
いうようにいわゆる
労働者1人当たりの労働者1人当たりの生産の大きさが求められれば良いとこの方程式
はできる計の値は求められる計の値
っていうのはいわゆるこの問題で言っている資本労働比率を求めることができるという
こういった作業手順です a 8もは全部あのそのね室内パターンっていうのは全部
同じなので練習しておけば大丈夫っていうことになりますさてやっていきましょう
fk を求めればいいんです
ね
これは何かというと
この生産の大きさを労働の量では離散をしたものです
でこのはいっていうのはじゃあ生産の大きさというのはどこにでているかと言うとそれ
はこちらのコブダグラス型の生産関数を求める
生産関数という形で出ていますのでこれをそのは書いていきます
これ
まぁ見た目は計算難しいんですけれど難しそうなんですけどもまぁ1回練習しておけば
駄文大丈夫だと思います
このようにまあ下にですね小文字のこの t っていうのが出てますけどもこれは
ちょっと面倒なので計算の方ではちょっと省かせていただきます
兄の
0.55ジョーエルの0.5畳です
それを得るで割り算を指導っていうことになっています
そうすると経営の0.5畳 l の0.5畳
l の-1畳っていうことになりますこの分数の l 分の1っていうのは
これは l の-1条ということです
ですので l の-1条というような形ですのでそのまま
l 分の1というはこちらの方ではマイナス1というふうに書き換えておきますつで次
に
ここでまで増えるとエールが2つ重なってます掛け算の形になっています
指数のかけ算っていうのは指数同士の足し算っていう事ですので
0.5と-1を足し算してください
そうすると ok の0.5畳ノエルのマイナス0.5っていうこんな形になりますよ
ねで先ほど言ったようにやっぱりマイナスっていうのは分数になるという事ですので
これは l 分の計
の0.5畳ということです
で n ブーンの系って何だったのかというと
l 分のケーっていうのはここに出たように系ですよね
k この7台でがいたこの系っていうことですので経営の
0.5畳というふうにこういうようになるわけです
えーどこば出てきたのであとは式に当てはめるだけということになります
まああの子のですね区新古典派の計算で6体エナガここだけです
このコブダグラス型の展開さえできればまあなんてことない
あとは数字を当てはめ
いるだけですあてはめていきましよう
k ブーン
k 分の se
fk
= n ですこれに数字をそのまま当てはめていってください
そうすると
k 分の
貯蓄率が0.3です
そして今求めたこの fk ですねこれは
経営の
0.5畳です
ペイの0.5畳です
=労働人口の増加率が0点ゼロですね
こんな形ねそれぞれの数字を当てはめることによって
この形が出来ました
ですからここから計を求めてこの計算は終了ということになります
まず両辺に計を掛け算をして0.3系の0.5畳
=
0点05系ですね涼平に
分母分子ん分母にこの骨用のですね経営というのが分母にありますので経営を掛け算し
てそのまま分数の式から普通の式に治していきます
で分数このように少数だと水ないので両方100倍しちゃいましょう30系のレート
5条= v 系です
0.5錠っていうのは枚なあの0.5錠っていうのがこれは1/2錠という事ですので
両辺を2乗しますそうするとこれがそのまま形という形になります系=25形のに以上
です
するすることによって系で割り算して900=25型ですので
系=36を出すことができるというこういった運びになります
k =36です
4が正解ですまあ見た目はこういうふうに難しい
こんなことですね学校でやってるとこの人何か難しいことやってるなっていうふうに
思いますけれども実際にはですね
あの非常に単純な作業に過ぎない
要はこれを試験会場で出せるかどうかっていうのがポイントになってくるということに
なります
でですねこの問題はここにですね
資本減耗がないというふうにこういう家庭にあっています
ただ最近の問題ではこの資本減耗がないっていうのがあまりなくてですね
資本減耗があるような場合ばかり吐くを登場してくるのでその場合
についてもちょっと今回は説明の方しておきます
さてこちらの問題を見ていくことにいたします
ソローの新古典派成長論ということで計算をもとすることになっていきますので何を
求めればよいのかというとこのように l 分の計というように論者1人あたりの資本
の大きさ
資本労働市立を求めるという5
このパターンです l 分の系ですね
まあ先ほど見たようにこうした弾きたいのですね
こうした兄という形であらわされることになります
さて右衛門大夫を見ていくとまずコブダグラス型の生産関数の方が出ていますのでこの
コブダグラス型の生産関数はこのルートの形これぞ使いずないのでルー
シュートを外して y =4の経営の1/2錠 l の1/2錠
まあ2分の1というな分数でやりづらい場合ではそのまま少数でですね
先ほど行ったような少数でイオンの経営の0.5畳
エールの0.5兆というような形でやることが良いれや
でも構いませんで先ほどの問題と何が違うのかというとここで資本減耗率というものが
出ているということです
最近のその一般職の問題というのはこの資本減耗立っていうのがまあ入ってくる場合が
非常に多いのでこちらの方の計算問題の幸
考えておくのがよいかなというふうに思います早速ですね
資本減耗率が入った場合の gw
= gn の四季
というもの新たに良いをしていきましょう
ハロっとドーマーをもとに行ってますのでハロッド道前からやっていきます
パロット当麻における gw
= gn 保証成長率同自然成長率というものがイコールになっている時っていうのは
保証成長率が適正な資本係数分の貯蓄率ですそして gn というのはこれは
労働人口の増加率ですただしこの減棒というのが入った場合ではこのですね w 分の
s から
原毛率これを大ペルたっていう記号でつ表します
マイナスでるったって有限王立を引き算をした形でですね
表してくださいこれが g だー分
龍の形ですいつもね原法律が入った場合の
この春とドーマーにおける近世成長 gw = gn というのはこんな形の式になり
ます
何が違うかというとかだにこういうふうに間も率を引き算しただけということになり
で同じようにこれから ac
新古典派の場合もやっていけば
およそ想像がつくことができます
新古典派の場合だと
労働者1人当たりの資本の大きさ
そして貯蓄率掛け算をすることの労働者1人当たりの産出量
これが gw でしたですからこの gw からやっぱり現文が入った場合っていうの
は言語率であるマイナス出るターンというの引き算をするだけですね gn の方が
変わりませんそのまま
労働人口の増加率というふうになりますこの形です
まあこの形を試験会場で引っ張ってくることができれば
まあこの原毛率が入った場合の問題というのはどんな形のまあ対応ができるような形に
なっています
で問題文も
その作りも同じなんですよね見ていけばまず労働人口の増加率が出ています
原毛率が出ていますそして貯蓄率が出ています
ですのでこのように乳繰りつも原毛もそして労働人口の増加率も出てますから
この
労働者1人当たりも産出量さえも止めることができればこの系ですよね
この系というような資本労働比率を求めることができるというこういった運びになって
います
ですのでももう止めるのはどっかというとこの
労働者1人当たりを産出量 fk を求めればよいというこういった作業になっていき
ます
これは
l 分の y ということですからそのままこのですね
コブダグラス形で与えられているこの生産関数を労働者の素数ではリザをして1人
当たりのというベースで
ことがとけば ok ということもありますねやっていきます
l 軍のは位というのは
ます
4型の1/2錠ノエルの1/2錠ですあの少数でも考えません
私は分数の方が安いのでこういうふうに分数でやってますけども
0.5の0.5で行っても構いませんでこれ l 分の1を掛け算していますので l
分の1というのがエールの-1条ということです
のでー
イゴール
4 ka の1/2所
l の1/2錠掛け算をすること-1条ということですね
掛け算をすることも l 分の1ということですから
掛け算をすることは l 分の1というのは-1条というふうになります
でここでですね指数の掛け算ですから
指数同士の足し算っていうことですから2分の1と-1を足し算をすることになります
4型の1/2錠
l のマイナス1/2錠というふうになるでしょう
会ですのでまたやっぱりここでマイナスが出てきましたのでマイナスっていうのは分数
にすることができるということです
イオンの l 分の計
マイナスという形でそので l 分の1という形に直します
で自分の一条お互い1/2錠ということなので
1/2錠というふうに治すことができるでしょう
l 分のケーっていうのは何かというと l 分のケーっていうのはこの子期待のこの
系っていうことですのでこれをこの形に直します
4の計の1/2錠ということになりますこんな形で
会風景というのを出すことができますですので最終的にこの形で何がデビューでるかと
言うと今
貯蓄率がで貯蓄率は既に出ていて原毛率も労働人口の増加率もていました
ですから fk を出す
ことで今だしましたので最終的にこの小文字の系ですね
左が医学の兄という資本労働比率はこれによって求められるということです数字を全部
当てはめれば ok ということになりますやっていきましょう
これが現文が入った場合の
gw = gn の形ですねつぎにここに数字を当てはめていくことにいたします
そうすると
k
貯蓄率が l 税前
12人掛け算をすることも風景というのは今現在このような形で4型の1/2錠という
形で出ました
4型の1/2錠です
原毛率がいくつかっていうと県もう率が0点
04です=労働
人口の増加率というのが税10%02です
このような形で式の方が完成をすることができるでしょう
で計算の方に入っていきます0.48
兄の1/2錠
akemi こちらの方のですね0点ゼロの方を移行します
0点06というふうにしましょうそして0.48
系の1/2錠=0点06系です
こんな形ですでえっとまぁ一応ですね先ほど行ったような形で
8大変かもしれませんがここでちょっと両辺を2乗してえーっ計算をするという作業の
方していきますまあここで同様に計算するのかっていうのはたぶん試験会場に悩むん
ですがまぁ先ほどと同じような形で計算するとこの
な形になりますよね両辺を2乗するとここで0.2304系
=
0点0036
兄の兄以上というこんな形になりますどっちは大変かもしれませんがこんな形になり
ます
ですのでここで0点
=0点0036系ですので
系=64という形でですね
出すことになるでしょうで結構ここが大変ですよねここ年まで
たんですねこの稽古分本田行っちゃうぜっまあ新傾向というがです
ねまあ9 q 3がちょっと大変なので
でここでですねもう一つの展開の仕方っていうものを考えていきましょう
ここからどうやって守っていくのかというのを言っていきますまあもちろん
全然時間に余裕があるので
8こういうふうにですが二乗して64というのを出してもいいんですけれどもこの部分
ですね
この部分をもうちょっと簡単にですね
見ていくことにいたしますそうすると
もうちょっと簡単にやる方法はないものか
そうしたらアップ
a の姉店
経営の1/2錠=
0点06というここまできた段階でこの部分ですね中の部分です
ここまできた段階で今
先ほどのこの式だと両辺に計を掛け算をしてこの分数の形から普通のこういった形に
直したんですけども
ここでそのままあの分数の形こちら側だけに注目してこちら側だけをきれいにできない
ものかという風に考えると
おこうなりますね0.48
兄の1/2錠掛け算をすることの
系の-1条=0点06という形にすることができますですので
0.48兄の-25
の一乗=0点06というふうに書き換えることができます
-2分の1という事ですので0.48そして
経営の
1/2錠という=0点06というふうに治すことがこういう風にすることもできますよ
ね
ですよねこの段階で経営の1/2嬢同士を掛け算し約と
0点06系の1/2錠
=0.48というこういった形になります
で先ほどと同じようにここまで来たので
両辺を0点06で割り算をすると経営の1/2錠
=8というふうになりますので
敬意ゴール64を出すことができますねこんな形でですね
先ほど咲きほどの場合だとこんな形で計ゴール64を待たすことができるということに
なっていきます