楽々えミクロマクロ経済学入門え計算問題
編の24ページえ重要曲線の糖質のえ計算
問題の説明を行っていきますえこちらの方
をえ用意して
くださいえ24ページにはえこのような形
のえ問題が出ていますえ問題文を見るとま
公用関数が与えられてえ需要関数いわゆる
需要曲線を求めなさいということですえ
需要曲線というのをちょっと確認をして
おきましょうえ需要曲線っていうの
は横軸が消費量Xですま購入量でもいい
ですからえ購入量Xという風にしとくと
縦軸がえX材の価格ですまPなんですけど
もX材っていう風に特定するのでえPX
っていう風にちょっと下にXとつけとき
ましょうかそうするとこうした右下がりの
のグラフとしてえ需要曲線が描かれますえ
右下がりのグラフになっているのでえここ
で表示上はX
=
PXほにゃららていう形になっているはず
なんですよねでえなぜこんな形になるの
かって言うとグラフを見てお分かりのよう
にえ価格が上がると価格が上がるとえ分母
が大きくなるのでえそのものの数量要する
に消費量は減少するというようなこのえ
両者の関係をえ需要曲線で歌っているわけ
ですですからえこの問題もえこのようにX
とPXいわゆる消費量とえ価格の関係と
いうものでえ見出していけば良いという
ことになりますで一見簡単層に見えるん
ですけれどもちょっとここね厄介なものが
あって公用関数を見るとu=えっと
xプy+4ですえコブダグラス型じゃない
んですよねだからコブダグラス型じゃな
いっていうところでちょっと試験会場で
ちょっとため息が聞こえてくるかもしれ
ないまいいそれは良いとして
えっとま順をってえ回答していき
ましょうえ予算制約式から作っていきます
予算制約式というのはここで与えられてる
ものをそれぞれ用意をすればいいいですね
所得が200X材の価格がXでえ消費量が
XということになりますえY財の価格が
5円でY財の消費量がYという風にえ定め
ておきますえそうすると予算制約式は
えっと全体の予算が200でX1個の値段
が
PXそれをえX個購入しますえ掛け算は
中黒にしときますねえ多数え1個5円の
ものをY個購入をするというまこんな形で
え予算制約式がえまず1つ目の式としてえ
出すことができますそして2番目です2番
目はえそれぞれのま消費量ってかですねえ
消費量と価格の関係というのを持ってき
たいんですけどもえっとコブダグラス型
じゃないのでこの光用関数
がこれこの形を持ってきてコダグラス型
じゃないので過重限界光用均等の法則を
ここでえ仕方なくちょっと持ってくること
にしましょうえそれはどんなもんだったの
かって言うとまX材の価格
分のまXのえ限界
公用それが
イコルえY財の
価格分のえY財の消費量とあY財の限界行
すいません
という形になる
というこういう
えものですですからこれに当てはめてもう
1本のえ方程式を作っていくという形です
それではえ最初にここを持っていき
ましょうかX材の限界光用これを最初に
計算しますえこれをです
ねmuという風に定めておきますで定めて
MUをこっち側に計算をしとき
ましょう
MUえX在の限界公用ですえまずこちらの
ですね公用関数
のこちらえっとね公用関数の括弧を外して
おきますえそうした時そうした方が
ちょっと計算やりやすいと思うのでえっと
u=x
+4ですですからえU=8とXY+4と
いう形になっているはずですよねですから
えこれをxでえ微分をするということに
なり
ますXY+え4xでXがついているこの2
つをですね微分をするという作業になるの
でえ肩の数字が1との数字が1ということ
になっていますですからえそれぞれ
1かえっとX1-1かYですYは関係ない
のでそのままYという形で残しておくこと
ができますそしてえこちらの方が
4すいません
++えっと4
下1かえX1-1ですです
から計算をすると11下y+4下11に
なるのでえこちらの方がYえ+4という形
になるはずですこれがえっとXの限界公用
ということになります次にえYのえ次に
限界光用のこちら
ですこちら側を求めていきますY財の限界
光用ですえY財の限界光用はmuyという
風にしておきますえそしてこちらの方で
計算をしておきましょう
muyY財の限界公用は同じようにこれ
ですねこのえ公用関数をYで微分をします
xy+4x
ですこれをYで微分をするのでYがつい
てるのはここだけですえこれはYがないの
でえ消えることになりますですからこれを
計算するとX
か1肩の数字が1なので1かy1-1です
これはなくなりますのでこれだけねなり
ますX下1下1になるのでxという風に
なるということですねしってえ結論として
はXのX材の限界光用がえy+
4Y座の限界光用がXという風にえ
それぞれ導出をすることができるわけです
ですからそれぞれのものをえX座の限界
公用こちらですねY座の限界光用これに
入れてそれぞれの価格を当てはめて
くださいそうする
とこれはどんな形になるかっていう
とえっとPXX材の価格が
PXそしてX材の限界光用がy+4ですえ
Y財の価格が5です5円ですそしてえY材
のえ限界光用がXという形になりますま
こんな形でえ過重限界光用均等の法則を
えっと整理をするとこんな形になるので
この形
は多きがけをすると一致するというこう
いったえ法則があるので多き書けをしてし
たらえどんな形になるのかっていうとここ
でえ切れなになります
PX下
x=
5y+4という形になりますこんな形に
なるま括弧外しちゃってもいいですねPX
下x=5y+20ですこれが2番目ですと
いう形で出て
くるこんな形ですね従ってえまどんなこと
が言えるかって言とここまで来た段階で
予算制約式をこれが1本
目そしてえ今出した過重限界雇用均等の
法則から出てきた式がこれが2本目です
から1番目と2番目を整理するとえ需要
曲線が導出できるというこういった流れに
なりますえこちらの方にまとめておいてえ
計算の方をしておきます200
=えPX下x+5yですこれが予算制約式
ですそしてえ過重限界公用均等の法則から
出たものがPX下X=え5y+20
ですなんかこうやって見るとおちょっと
なんかこう計算なんかやりやすいじゃない
かって思うでしょでま公明試験の特徴そう
なんだそうなんですよねこの辺まで来ると
もうなんか回答が見えるっていう形なん
ですよねつまりその作問者は回答先に出し
てそれから逆算して式を出してんじゃない
かとかっていう風に思ったりもすることも
あるでねこれPX下Xがこう揃ってて揃っ
てるじゃないですかだからこれ消しちゃい
そうなんだけどこれ消しちゃダメですよね
なぜかって言と今やろうとしてんのはPX
下Xの部分を出そうというのが今のやり方
なので消さなきゃならないはどれかって
いうと5iですこの5iっていうのは邪魔
なのでこれを決して消去してま整理をする
ということになりますですからえっと2番
目をちょっと整理しときましょうか2番目
だとえ5y
=えっとPX下X-20なので-2なんで
これをえっと1
に代入してください
そうするとなんか綺麗になりますよえっと
200=えPX下
X+えPXX-2ということになります
いいですねこれえっとこれを1番に代入し
た形ですですからえ2
PXX=え220ですPXX=110に
なるのでえっと最終的にはX
=
PX110という形がえ出ることになり
ますしってえ正解は2
PX110がえ正解ということになります