はいそれでは水とダイヤモンドの
パラドックスについて説明をしていきたい
と思いますと今回の内容はあんまり資格
試験とか受験ま公務員試験とかもしくは中
小企業診断士の試験とかそういった試験で
はあんまり出てこない内容かと思いますで
この内容はえと経済学の歴史において古典
的な問題ででまなので経済学の専門書とか
もしくは大学の講義とかでまよく触れられ
たりするよ内容になっていますま内容とし
ても面白いのでちょっと紹介しておきたい
なという風に思いまし
たと水とダイヤモンドのパラドックスて
これ一体どういう内容かと言う
と水ほど言よなものはないのに我々が水に
支払う金額はごくわずかである
ダイヤモンドの利用価値はあまりないのに
実に効果であるこれは一体なぜなんだろう
かかこれはですね経済学の父でもある
アダムスミスが1776年に黒フロという
本の中で書いた文章になっていますま要は
えっと水ってのは人間にとって
めちゃめちゃ重要なものなんだけれどでも
えっと水の値段は安くてでダイヤモンドっ
てのは私たちにとってそこまで重要なもの
ではないんだけれどめちゃめちゃ値段が
高いとこれは一体なんでなんだろうかって
いうま内容になってくるわけですでこの
文章に関していやそんなの簡単じゃない
かっていう人もいるいるかと思います
そんなんダイヤモンドをもらった方がより
満足度が高いでしょうとより嬉しいでしょ
だからダイヤモンドの方が値段が高いん
だっていう人もいるでしょうま確かにと水
を1L今もらってもま嬉しさはそこまで
嬉しくないでしょうけどえっと
ダイヤモンドをもらったらすごく嬉しさを
感じるとだから
ダイヤモンドの値段が高いのは当然
でしょっていう風に言う人もいるかと思い
ますただこの嬉しさとか満足度っていう
観点からこの問題を考えるとやはり
パラドックスに陥ってしまいますえどう
いうことかって言うとやっぱり水から得
られてる満足感っていうのはダイヤモンド
よりも大きいはずなんですえそれなぜ
かって言うと水が全くない状況を考えます
もうなんかもう砂漠にいるような状況です
ねもう人間としては死にそうな状況を考え
ますその時の状況のでは満足感って
ものすごく低いでしょうでそれに対して
えっと現在のような状況つま水が豊富に
あっていつでも水を飲むことができるとと
いうまそういうような水が豊富にある状況
では満足感はものすごく高いでしょう
つまり
自ら受けてる恩恵っていうのは莫大なもの
でそこから莫大な満足感を私たちはま潜在
的にも受けているはずですででそれに対し
てダイヤモンドが全くない状況ってのは別
にそこまで満足感は低くはないでしょうで
ダイヤモンドが何個か持ってるような状況
ま確かにダイヤモンド何個か持ってると
ものすごく嬉しいでしょうけれどその水
から自ら受けた恩恵ほどえっと大きな恩恵
は受けないということでやはりですねその
その全く水を全くない持ってない状況とか
ダイヤモンドを全く持ってない状況って
いうその全くない状況起点として考えた時
に水から得られているその満足感ってのは
ものすごく大きなはずなんですよねという
ことでやはりそういう風に考えていくと
やっぱりこういったパラドックスに陥って
しまうわけですじゃあいや別の回答を用意
する人もいるでしょう例えばダイヤモンド
の方が希少性があっていや水はありふれ
てるでしょうとダイヤモンドは希少性が
あるからだからえっと希少性のある
ダイヤモンドは値段が高いんですよってこ
える人もいるかもしれませんけどそれも
えっとあんまり正しくありませんそれどう
いうことかって言うと希少性があるからと
言って値段が高いとは限らないんですよね
例えば僕が今折り紙でツルを折るとし
ましょう折り紙でツルを折ってはいツルが
できましたとでえっともう世の中で現存
するえっと僕が作ったツルっていうのは
これ世の中に1個しかないはずですなん
ですけれどこのツルに対して価格は
ほとんどつかないでしょこれ少性は
ものすごくあるのに価格はつかないわけ
ですでえっと通常のオークションを見てみ
ても分かるんですけどまオークションって
まそのまえっとオンリーワンの商品って何
個かあるでしょうまこの商品1個しかな
いっていうような商品もあのいくつかある
でしょうでそうした時にそのオンリー1の
商品全てに対して高い値段がついてるとは
限らないんですよねということで希少性
だけで価格を説明することもまた難しい
わけなんですではですねえっとこの今回は
ですね満足度っていうその満足感っていう
切り口からこのパラドックスをえと解決し
ていきたいという風に思い
ます1870年代以前まこれちょうどです
ねアダムスミスが国フ論書いたのが
1776年なのでちょうど100年間の間
100年間100年後ですかねでその
1870年代以前っっていうのはえっと
紅葉紅葉っていうのはこれ満足度のことを
表しています
この公用と価格ってのは何らかの関係が
あるんだろうけれどでもその関係が詳しく
分かってなかったんですよね感覚的にその
この商品から得られる満足度は高いって
なるとね公用が高いってなると価格も高
そう価格も高くなりそうじゃないですか
けどさっきのパラドックスみたいにその水
から得られてる満足感ってのはものすごく
大きいはずなのに価格が低いっていうそう
いう不思議なことが起きるいうわけですと
いうことでこの満足度と価格には何らかの
関係がありそうなんだけどよく分かってい
ないいっていう状況は1870年代以前
だったわけなんですはいということで公用
と科学の間には何らかの関係はありそうだ
なってことにま人々は気づいていたんです
けどそれをちゃんと説明することはまでき
ずにまアダムスミスのようにパラドックス
に陥っていたというそういうことになる
わけですじゃあどういう風に現代ではこの
問題を解決するかという
とまそれを説明していきたいと思います総
光用っていう言葉がありますこれは消費し
て得られる満足度の合計のことを言います
ま単にもう公用っっていう風に言って
しまうケースも多いですま単にこよって
言ってしまうケースも多いですでそれに
対して限界公用っていう言葉があります
これはさらに1つ消費することで増える
行為っていう説明なんですけど限界公用に
関してえっとこれ経済学の専門用語なん
ですけどこれをより深く知りたいわって人
は例えば私のあの始めよ経済学本編の第4
項の内容にまこの限界行為を詳しく説明し
てますのでまそちらも参照していただき
たいなという風に思いますでま簡単に説明
するとこういうことですもう1つお代わり
して増える公用のことを限界公用っていう
風に言います例えばえっとご飯をももう1
杯お代りってことでご飯をもう1杯お
代わりして食べた時に紅葉満足度が
ちょこっと増えるとそのちょこっとと増え
た満足度が限界光用ですよていうことに
なるわけですでそうした時にこの総光用と
限界光用って2つの概念が出てきました
けどそれぞれの特徴はこんな感じです総高
用っていうのは消費すればするほどその
走行用満足度自体はどんどん上がっていく
と食べれば食べるほどどんどん満足度は
上がっていくていう特徴があるのが総光用
ですでそれに対して限界光用っていうのは
消費すればするほどま食べれば食べるほど
限界光用がどんどん下がっていくっていう
特徴がありますでこ総光用の場合は上がっ
ていくんですけど限界行為の方は下がって
いくって特徴があるこれなぜかって言うと
これ限界行為ってのはそもそももう1つお
代わりして増える公用なのでこれ食べれば
食べるほどお代わりするのが辛くなって
くるんですよねま要はお代わりして食べた
ところで満足度があまり増えないんですよ
増えてもちょこっとしか増えないという
ことつまりあんまり消してないあんまり
食べてない状況でお代わりしたらすごい
美味しいなってことで満足団ものすごく
高くなりますつまり限界行為は高いんです
けど食べ進めれば食べ進めるほどそのお
代わりして増える限界光用って言われる
紅葉ま増える光用はどんどんどんどん減っ
ていきますよっていう特徴がありますま
これを限界光用低減の法則っていう風に
言いますまこれ有名用語なので経済学を
勉強したことある人だったら知ってるの
知ってるんじゃないかなという風に思い
ます
でここで総光用と限界公用っていう2つの
用語が出てきましたのでえっと一応経済学
の数式上でえっと総用と限界公用の違いを
説明しておきたいという風に思います
ちょっと数学が苦手だなって人はこは
ちょっと飛ばしてもらっても構いませんと
公用関数をu=√xまXはxの1/2乗な
のでまu=√xと書いと書いたとしますで
Xはえっと消費量ですまなのでえっと
えっとある商品まリゴとするとリゴを
例えば何個か食べたらえっと公用の値が
決まりますよっていうようなそういう式が
公用関数ですでそれに対して限界公用
えっとMUこれ限界行為はマージナル
ユーティリティと言いましたのでその
頭文字でmuとしてますけれど用は次の
ように計算することができますそれは限界
光用っていうのはこの公用関数をxで微分
すれば求めることができますまここが
えっと微分の概念っってのを用いてるわけ
ですね微分の計算を用いていますでそう
するとこれを微分していくとこういう風に
式が変形されてこういう式が出てきますで
そうした時にえっとX=4としますつまり
リゴを4個食べますよまXっていうのは
消費量でしたのでそれを4ってするって
ことはリゴ4個食べますよってことですで
そうした時に総行用ってって計算される
かって言うとそれはX=4を元の公用関数
のXに代入すればオッケーですよってこと
になりますそうすると√4は2つまり総
光用は2という風に言いますでこれもう
単に公用で言ってしまうことも多いかと
思いますま今は総行用って名前をつけて
おきますで限界はどうやって計算される
かっていうと限界公用の式をここで求めて
ますのでここのXに4を代入すれば21/
になって限界公用は1/4ですよっていう
ことになりますま式式で見た時の総公用と
限界公用の違いをここで押えといて
もらえればなという風に思い
ますでは1870年代にえっと限界革命
っていうえっと革命がえっと経済学におい
て起きますでこの限界革命において総行用
と現界光用の区別がされるようになったと
いう出来事が起きますつまりこれまではと
限界公用っていう言葉が特になかったん
ですよねで総行為だけで人々は考えてたん
ですけれどえっと限界革命が起きたことに
よって限界公用っていう概念ができてこれ
とこれは違うもんだぞっていうことの区別
がされたのが1870年代になってくる
わけ
ですで限界革命一応説明を書いておくと
これは経済学という学問に対して限界の
概念限界の概念っていうのはこれま要は
微分の計算のことですまさっきもあの限界
公用を求めた時にえっとま公用関数を微分
しててことで微分して限界雇用って求めた
かと思いますけれどま限界の概念っていう
のは微分の計算のことででこれこの微分の
計算が経済学に導入されたことを限界革命
っていう風に言いますでこの限界革命を
起こしたあの有名な人物がま3人いて
えっとジェボンズメンガーワルラスって
いうこの3人の経済学者がまほぼ同じ時代
に独立につまり協力せずに独立にですね
この限界っていう概念を使って経済学をま
作り直した人たちなんですよねということ
でえっとま限界革命が起きたことによって
総光用と限界光用が区別されるようになっ
たということ
です
で水とダイヤモンドのパラドックスに
対する答え結論を書いておくとこんな感じ
です水とダイヤモンドがあって走行用は
やはり水の方が大きいとつまり水が全く
ない状態から今豊富にある状態を比較した
時に満足度はものすごく大きいまつまり水
から莫大な恩恵や満足度を受けてるはずだ
ということでやはり走行用は水の方が
大きくてダイヤモンドは小さいということ
になりますでそれに対して価格は水は安く
てダイヤモンドは値段が高いとということ
であれ走行用水は大きいのに価格は安いと
えダイヤモンドは走行用小さいのに価格は
大きここのえっとギャップがですね
いわゆるパラドックス日本語では逆説って
いうまそういう状況になってて水と
ダイヤモンドのパラドックスっていう名前
がついたわけですでも限界革命が起きた
ことによって限界公用っていう概念が作ら
れました限界光用っていうのはさっきも
言ったようにとお代わりした時に増える
満足度増える公用のことを言いましたので
水の場合は限界光用は小さいとつまり今
現状において今現状において私たちは水を
豊富にま飲むことができて
ま十分満たれてる状態にありますので
さらにえっと水を1Lもらって飲んだ
ところで満足度ってのはちょっとしか増え
ないんですよねだからえっと水から得
られる限界光用は小さいということそれに
対してダイヤモンドから得られる限界光用
は大きいとまもちろんダイヤモンドをもう
手元にもうあり余るほど持ってる人は別
でしょうけどまほとんどの人は
ダイヤモンドほとんど持ってなくて
ほとんど持ってない状態からダイヤモンド
をもう1個もらった時に増える満足度が
ものすごく大きいとということでえっと
ダイヤモンドの限界行為は大きいとまそう
考えるとその価格とより関係があるの
は限界光用と関係が強いということが
分かるのではないでしょうかということで
総行用と価格を比較するとパラドックスに
陥ってしまうんだけれど界用と区画を比較
すると限界光用が小さいと価格も小さい
限界公用が大きいと区画も大きいという
ことで関係があるのは限界行為と区画だっ
たんだというのはこれが水とダイヤモンド
のパラドックスに対すると回答になるわけ
ですでこれをえっとグラフでイメージして
おきたい人もいるかと思いますのでえっと
書いておきます今横軸に水の消費量を取り
ますま右に行けば行くほど水をたくさん
飲むとか水をたくさん利用するってこです
で縦軸は水から得られる走行用ですでそう
した時にこういうような水の消費量と総高
用の対応関係を表すグラフを書きますま
これを公用曲線と言いますけど公用曲線を
書いてで私たちは現状水をたくさん消費
できる状況ですすてことでたくさん消費し
てるとそうすると得られている走行用は
ものすごく大きいということですここの水
の消費量がほぼ0で公がものすごく小さい
この原点のような状況がま砂漠にいるよう
な状況です水がほとんど飲めなくてもしに
そうだってことで走行はものすごく低い
ような状況は原点のような状況そこと
比べればと現在っていうのはえっと水も
豊かにあって総光用は高いってことで砂漠
と比べたらそれは公用はものすごく高い
ですよっていうことです
ねで次に横軸に水の消費量を取って縦軸に
限界行為を取りますでそうすると先ほども
言ったように限界公用っていうのは消費量
を増やしていけば増やすほど限界行為は
どんどん下がっていくというそういう特徴
がありましたまこれを限界光用低減の法則
っていう風に言いましたで今現在において
はと水はたくさん消費してますのでその時
の限界光用っていうのはものすごく低い
わけですそれなんでかって言うとたくさん
水を飲んでる状態ですのでさらに水をお代
りってことでもう1飲もうかなってしても
増える満足度はちょっとなんですよって
ことですでこの増える満足度がちょっと
とっていう限界行が小さいっていうこれと
価格とが関係が強いということになって
くるわけなんですはいこれでえっとま水と
ダイヤモンドのパラドックスの説明になる
わけなんですけれどここでちょっとえっと
上級者向けにえっと説明を補足しておき
たいと思いますで価格っていう風に聞くと
と需要曲線や供給曲線を思い浮かべる人も
多いでしょうでしかも今解説してる話は
そのえっと私たちが感じる満足度の話をし
てるのでえっと需要曲線の話をえっと
私たちはま需要側の話をしてるわけですで
そうした時にこれ限界公用のグラフこれ
限界公用曲線って言いますけど限界公用
曲線と需要曲線の関係って一体何だろう
かって気になる人もいるかと思いますので
えと念のために説明していきたいと思い
ますでただこの限界光用と需要曲線のより
正確な関係を説明するにはかなりですね
難易度が上がってしまいますのでここでは
えっとあっさりと説明をすることにしてま
限界行為と需要曲線のより詳しい関係って
いうのはまた別の動画でまた後日あげよう
かなという風に考えてい
ますではですねここはえっとちょっと上級
者向けの補足になってい
ます今AさのまRAさを考えてA3の公用
関数をu=√x+yという風にしますこれ
をこの公用関数のことを純線形公用関数と
いう風に呼びますでこれ線形っていうのは
これは直線って意味です直線って意味直線
に順がついてるのでこれは半分直線の形
って意味です半分直線の形これどういう
ことかというとこの式のyに着目するする
と直線の形になってますよねていう意味で
純正形公用関数っていう風に言いますこれ
Xはこれ√がついてるのでここにここの
部分は直線の形になってなくてでもしこの
Yに例えば2乗とかついちゃうと直線の形
じゃなくなくなってしまうんですけどこれ
Y単体ですのでこれはYに関してはえっと
直線の形だから半分直線の形ってことで
純正形公用関数と言いますでこういう風に
公用関数を設定してYのY財の価格を1と
しておきますそうすると公用最大化条件は
これmuyMUこれ限界大体率ですけれど
muyっていうのはこの式をYで変微分し
ますよって話でしたこの式をYで変微分
すると1が残りますここは定数として
考えるので消えるとでこのYの前に1が
係数が省略されてるのでこの1だけが出て
きて1ですよっていうことですでMUま
この式をxで変微分するんですけどMUは
そのままmuxで今置いとこうと思います
で次にこの限界代替率と価格費pyPXが
イコールになるってのが公用最大化条件
でしたけれど今pyが1ですのでここに1
を代入してPXはそのままPXとしておき
ますそうするとここの部分が公用最大化
条件になってここを抽出したのがここです
ねPX=muということでここを書き写し
たものになりますでMUっていうのはこの
公用関数をxで変微分したものですので
こういう風に変微分すると式が出てきます
そうした得られたこの式この式がま特に
ここですね1番左端と右端のここの部分
ここの部分がいわゆるAさの需要曲線より
正確に言うとAさの個別需要曲線まAさに
とっての需要曲線が得られましたよていう
ことになるんですでこれをえっとグラフに
変えてみます今縦軸をx材の価格で横軸を
Aさのえっと需要量Xとしておきますと
いうことでえっとこのA3の需要曲線まA
さのX材に対する需要曲線をグラフで書い
ておくと
こんな感じに右側の曲線となりますそれ
なんでかって言うと今縦軸がPXでこれ
PX縦軸ですで横軸に相当するところは今
横軸XですのでXでXがあの分母に入って
ますのでこのxの値が大きくなればなる
ほど分母が大きくなります分母が大きく
なると分数全体は下がっていきますという
ことでとxの値が大きくなればなるほど
えとグラフはこう下がってできますでこの
曲線がAさんのX材に対する個別需要曲線
になりますつまりAさんのま重要曲線です
よねになるわけですでしかもそもそもこの
式ってのはこの式ってのは限界公用ですな
のでこの曲線っていうのはaさんのX材に
対する限界公用曲線でもあるということが
分かりますということで需要曲線と限界
公用が一致するような特殊な例がこの準線
形準線形公用関数になってくるわけですで
そうするとこれAさんのまX材に対する
需要曲線がかけたので例えばX材の供給量
がものすごく少ない場合を考えてみたいと
思いますX材の供給量がものすごく少ない
とそうするとこう上に上がってほぶつかる
ここの高さっていうのはそれは結構高さが
高いのでこれはaさんがx材に対して
ものすごい高い値段で買ってもいいです
よってことを表してますでさらにえっと
これ限界公用曲線でもあるので供給量は
ここだったらAさんは高い限界光用の値を
感じてるというまAさんの限界行為は高い
ということになるわけですということで
限界行為の高さとその価格の高さっていう
のがあの一致してくるっていうことが
分かるのではないでしょうかあただこの
純正形公用関数っていう特殊な例で確認し
ただけなのでまより一般的なことを考える
と限界行為と需要曲線っていうのは若干
ずれてはくるんですけれどまあのま関係が
あるってことは分かるかと思い
ますはいでは最後にまとめておくとこんな
感じですえっと限界光用の大きさが価格と
関係していますつまりと価格と関係してる
のは総光用ではなくて限界公用と価格って
ってのが関係してるということ
ですで日々の水の消費量は多く限界光用が
もう小さくなってますつまり限界行為低減
の法則によって私たちは水をもう日々
たくさんま飲んだりま利用したりしてます
のでもう限界行為はかなり小さいとだから
水は低科学で売られてるんですよっていう
ことですでそれに対してダイヤモンドの
消費量っていうのはまあ一般的には少ない
人が多いですでしょということで私たちの
ダイヤモンドの消費量は少ないとそうする
と限界行為は非常に高いのでえ消費量が
少ないと限界行為は大きいということです
まもう1個ダイヤモンドをもらった時の
満足感はものすごく高まるということです
で限界行為が大きいためダイヤモンドは高
価格になってるんですよということ
ですということでえっとこれが水と
ダイヤモンドのパラドックスに対する答え
になるわけですでもちろん
価格っていうのがどうやって決定するの
かっていうとそれは需要曲線と供給曲線の
交点で決定するので今ここの話っていうの
は要するに需要面しか見てないんですよね
つまり供給面を全く見てないわけです
つまり供給面で考えると例えばその商品の
希少性とかもしくはその商品を作る時に
その費用がものすごくかかる例えば
ダイヤモンドだってそうだと思いますけど
綺麗なダイヤモンドを1個作るのにもう
すぐ費用がかかるだから価格が上がるって
いうそういう説明もできるんですけど
とりあえず需要面だけ見た時にえっと水の
価格は低いダイヤモンドの価格は高いって
いう説明にはなっているということになる
わけなん
ですはいそれではえっとこれで水と
ダイヤモンドのパラドクスの説明をお
しまいにしたいと思いますどうもお疲れ様
でした