みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座も18回目を始めていきます
この講座はもういいが担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は104ページ
からの金融政策についてお話しの方していきます
ku 政策というものはどういったもん
のであるのかそれは我が国の中央銀行である
日本銀行その上うサイトでは以下のような形で記されています
金融政策というのは物価の安定を図ることを通じて非常に重要なキーワードなんです
けども
まだこの物価というツールについては学習していませんですよね
この後でですね学習する物価というツールを身につけてから
また再度この部分については読み替え
していただければというふうに思います物価の安定を図ることを通じて国民経済の健全
な発展というものを達成させる
それがこの金融政策の目標ということになります国民経済の健全な発展というものに
ついては皆さん方はへ剤市場で財政
いう政策というものをすでに学習しています
財政政策というのは政府が積極的に市場に会議をしてそこで政府支出というものをここ
で行う
つまりいう講じようというものをコントロールすることによって失業を解消させよそう
した景気刺激対策
を行おうそれが財政政策でしたそしてこの政策といいものに関して言うと生
政府が行ったこうした財政先生作以外に
まあ政府ではなくて中央銀行ですね
日輪が行う金融政策というものがあるということです
金融政策というのはこうした友好事業をコントロールする土曜ではなくてその後に書い
てある
え通過つまりお金の量をコントロールするお金の量をコントロールすることによって
景気を刺激しでいこうと重要な
こうしたことを考えているわけですその手段となるものがここでは公開市場操作という
ものが出ています
公開市場操作など部位ごとですからまあ公開市場操作が代表的なんだけれどもそれ以外
のマッシュ団というものを用いてこうした金融政策というものが達成させられるという
ことになります
それではどういった手段を用いてお金の量をコントロールしようとしているのか
これを見ていきたいというふうに思いますまず公開市場操作
オープンマーケットオペレーションについて考えていきます
公開市場操作には買いオペと売りオペ
回オペレーション売り
オペレーションというような2つの絵手段が用いられます
不況の時には買いオペというものがなされます
どういったの状況なのかというを簡単に説明をすると
不況であるというのは市場に出回っているを可能量が少ないような状況になっています
人々は財布の紐が固くなっていますから
どうにかして市場に出回っているオカンの量を増やして人々がお金が機械やすいように
そうした状況を作らなければならないそうした市場というものを作らなければならない
ですものね
買いオペというのはどういった状況かという道
地方巡行が地方銀行がお金いっぱい持ってますから
地方銀行が
市中銀行が持っている債券や手形というものを買い取ります
どんどんまま買い取ればその代わりにそれを嗅ぐということですから
お金がどんどんどんどん中央銀行から吐き出されるというようなことになります
中央銀行からお金がどんどんが吐き出されるわけですから
必要銀行に
はどんどんお金が入っていくということになります
ということはどういうことかというとお金がたくさんあるような状況ですから
へ今度は四球銀行というものが貸し出しが容易になるわけですね
お金がたくさんあるというような状況ですから非常に人々へし生産者や消費者という
ものがお金
わかりやすくなっているような状況になっています
こうした形で買いオペによって市場にお金が出回るという状況が作られるということ
です
逆に好機を非常に景気が過熱しているというような状況であれば
売りオペ売りオペレーションというものが実施される
ますこれはどういった状況なのかというと非常に景気が過熱しているということはお金
がどんどんのテーマっている
お金の量が非常に多いというような状況になっています
この分だとまぁちょっと景気が過熱してきて危ないのでなんとかケーキというものを
抑制しなければならないというふうに地方銀行が考えるわけです
つまりこうした市場に出回っているお金を吸い上げてしまおうという風に考える
どういったことがなされるのかっていうと売りオペというのは
中央銀行が主銀行が持っているお金を吸い上げるためにここで
地用原稿が債権だとかて方というのを
市中銀行にどんどんうううわけです潤
うううーーということですから得る打ったら市中銀行はその分のお金を支払わなければ
なりませんから
どんどんどんどんお金が中央銀行に吸い上げられていくということになっていきますと
いうことで
刺繍銀行にお金がどんどんなくなっていきますので
今度はなかなかお金を貸してくれなくなっていく
貸し渋りがというものが発生していくですので簡単にお金を貸してくれなくなったって
いうことで生産者や消費者というものがこうした投資を控えるようになっていく
家を買いたいけどもこれはなかなか銀行がお金かしてくれないから
今やめておこう投資をしたいけれども今は辞めていこうというような形で景気が抑制さ
れていくという風になっていきます
これが代表的な公開市場操作である
回オペレーションと売りオペレーションということになります次に法定準備し操作です
法定寺
準備率操作というのは法定準備率を引き下げ
または法定準備率を引き上げというような
2つの手段があります
例えば法定準備率を30%から10%に引き下げた
という風に考えてみるとどういった状況になったというか
法定準備率というのは全体の四季秋銀行が持っているよ金の総額のうちどれだけ
貸出
気ができないのかという要するに準備金として安全性確保のために
ここで用意しなければならないのかという部分になっていきます
そのへ例えば法定準備率が30%であれば1万円の預金総額のうち3000は法定準備
金として加工しなければならないですので
貸出可能額は7000円ということになります
しかしここで政策的に法定準備率を30%から10%に引き下げた場合1枚の預金総額
のうち
か法定準備金は声援で済むということになる
つまり貸し出し可能額は9000円という
とで9000円だけ要するにでお金を貸し出しがすることになりますのでその分だけ
非常にお金が出回っていくというような形になっていく
つまり法定準備率引き下げによって貸し出し可能額はこういうように増えていくという
ことになります
逆に法定準備率が10%から30%に上ると貸出可能額が減っていくということが想像
することができるでしょう
王弟ジウリス操作としてどういった手段が用いられるのか
例えば不況であれば法定準備率の引き下げが起こっ
られます法定準備率を引き下げればこうした
今現在の主へ週銀行の預金総額氏
準備金としてかーこしなければならない部分のお金その分が引き下がるわけですから
貸出可能額が
えええ貸出可能額が増えるということはそれだけ生産者や消費者というものがお金が
かかりやすくなるということなのでお金市場に出回るお金の量というものが増えていく
ということになります
次に公共家である非常に景気が過熱しているな状況であれば
今度は逆に法定準備率を引き上げようという風に考える
法定準備率というものを引き上げれば今度は貸し出し可能額が減少するわけですから
その分だけ市場に出回るを
ねというものが減るということですからこうした市場に出回るお金というものが減れば
やがてケーキというものの過熱を抑えることができるということになっています
最後に取り上げるのが基準割引率及び基準貸付ビブスを確保
公定歩合の変更ということになります
これは従来の公定歩合操作という風に呼ばれているもので非常にこの金融政策の柱と
いう風になっていたものです
どういったものなのかというとおひしゅう銀行は自分たちもやはりお金を借りなきゃ
ならないというような状況になりますシュー銀行がお金を借りる際に当てになるのが
商品こうです
家大銀行がどれだけお金を貸してくれるのかという
ですねその金利それがいわゆる工程ホワイトいう風に呼ばれていたものです
ですから公定歩合が上がったり下がったりすることによって
a 集銀行がどれだけのお金が借りられるのかというですねそれが大きく作用していた
わけです
それによって1周銀行が持っているを
金の量それに応じて正民間がどれだけお金が借りられるのかというような形でこうした
ですね中央銀行の公定歩合
そして飛州銀行の利子率これがが
秒
遠藤していたというような子いた時代があったわけです
例えばどういった状況が考えられるのかというとを不況の状況であれば
公定歩合を引き下げるというこうした政策がなされます
公定歩合が引き下がれば主よ銀行はオカメが非常にかかりやすく
なっていますから中央銀行からほとんどのの安い金利でお金を借りるということになり
ます
ですのでこの公定歩合が引き下がればそれに連動して
市中銀行の利子率というものも下がるということです
主銀行がお金がたくさんいますから安い
金
にで民間消費者や機生産者がお金が枯れることができるということです
当然にり子リスというのはそのを館の仮人ですから返済コストが少なくて済むんだっ
たらどんどんものお金を借りようということになりますから
この公定歩合の引き下げというものを通じて市場
全体にお金が行き渡るというこうしたことになっていくでしょう
逆に好況である景気が過熱しているの状況であれば
声地大銀行は公定歩合を引き上げます
公定歩合を引き上げれば主銀行がなかなかお金が借りられなくなってくるということな
ので
なお金を票というものが減っていく
ですからお金の量が減っていくとを知る銀行はここでリリースというものを上げざるを
得ない
つまりなかなかしてくれなくなってくるということです
ですからここで利子率をいうものが引き上がることによって返済コストが一気に上昇
するということですから
民間
消費者や生産者というものがお金が借りられなぁとなっていくいきますので
市場に出回っているお金の量というものがどんどん減っていくというものになっていき
ます
最後にですねこの10内の公定歩合操作というものがいわゆる金融政策の柱ということ
になっていますけれども
件
ん歳のこうした刺繍銀行の利子率金利というものが90年代から自由化されているので
この工程無愛想さというものが90年代以降これが機能しなくなってきているという
ことでちょっと校
除外はされているというような状況になっていますただしテキストに入れているように
公定歩合操作というは非常に重要な時代がならだったということが的いう政策の中で
こうした
石付重要であったという位置づけになっているということになっていきます
それでは18回目の訪これで終了いたします
どうもお疲れ様でした