次に、金融市場について説明します。
縦軸を貨幣需要L、横軸を債券利率rとすると、右下隅に貨幣需要曲線が得られます（セクション②で説明したとおり）。横軸は貨幣供給量Msを表すため、垂直なMs曲線が得られます。
このグラフは、貨幣供給曲線と貨幣需要曲線の2つの曲線を示しています。それは金融市場を表しています。 45度の折れ線グラフは財市場を表し、このグラフは金融市場を表しています。
交点は平衡点である。この交点の縦軸は均衡金利であり、これは貨幣需要と貨幣供給の交点である。横軸は均衡貨幣需要と均衡貨幣供給を表します。
貨幣市場における均衡条件は、M/P=Lという式で表され、実質貨幣供給量MsがM/Pに等しいことから、Ms=Lと表記することもできます。
財市場の均衡条件は Y=C+I+G であり、貨幣市場にも均衡条件が存在し、それは M/P=L である。このことを覚えておいてください。
金融市場は均衡状態にあるか？言い換えれば、均衡点を見つけることに意味はあるのだろうか？
この点が平衡点である。この均衡点を形成する対応する構造がなければ、金融市場における均衡点は無意味である。例えば、リンゴ市場における供給線と需要線の交点などが挙げられる。この交点を見つけることの意義は、価格が高い場合、均衡点に近づいて下落するという点にある。価格が低い場合、均衡点に近づき、上昇するだろう。これは、市場の「見えざる手」によって制御される市場構造である。金融市場にも、そのような手は存在するのだろうか？答えはイエスです！
金融市場はどのようにして均衡状態を達成するのか？均衡は金利rの調整によって達成される。詳しく見ていきましょう。
これは金融市場のグラフです。縦軸は金利r、横軸は貨幣需要と貨幣供給を表し、右下の線は貨幣需要曲線、縦の線は実質貨幣供給曲線です。
金利がr1と非常に高いと仮定すると、貨幣需要曲線との交点の左側の点は、貨幣供給曲線との交点の右側の点となる。すると、貨幣供給量が貨幣需要量を上回ることになり、これを貨幣供給超過と呼びます。
ミクロ経済学では、r1をリンゴの価格と仮定すると、リンゴの価格が高すぎると供給量を超え、リンゴの価格は均衡価格まで下落する。ここでも同様のことが言えます。貨幣供給量が貨幣供給量を上回ると、r1は減少し、最終的には均衡金利に達します。
金利がr2と低いと仮定すると、貨幣需要曲線の右側の点は貨幣供給曲線と交差し、貨幣供給曲線の左側の点は貨幣需要曲線と交差する。すると、貨幣需要が貨幣供給量を上回る状態になり、これを貨幣供給超過需要と呼びます。
リンゴを例にとると、リンゴを買いたい人の数が多いほど（リンゴの需要が高いほど）、リンゴの価格は高くなります。需要が供給を上回ると、rは均衡点に近づく。
Appleを例に挙げるのは良いアイデアのようだ。 rの値が非常に低い場合は価格が上昇し、高い場合は価格が下落するという問題について、さらに詳しく議論してみましょう。
ここに示されている星形の記号は、後ほど説明する星の形を表しています。ここでは、金利rが非常に高いと仮定する。
債券の金利が高くなればなるほど、その通貨を購入する人は少なくなる。何故ですか？債券の利率が高くなればなるほど、政府が支払う利子も高くなり、結果として通貨を保有する人は少なくなる。以下の図はこれを説明している。
rの値が高いほど、通貨に対する需要は低くなり、購入する人の数は少なくなる。逆に、債券の人気が高まるだろう。しかし、政府が利払いを減らしたい場合、債券は現在非常に人気が高いため、金利が下がっても人々は依然として債券を購入するだろうと考えるだろう。したがって、金利は需要と供給が一致する均衡点まで低下するだろう。
次に、貨幣供給量Mが増加すると均衡点がどのように変化するかを見ていきましょう。
このチャートは依然として金融市場のチャートです。右下の線は貨幣需要曲線、垂直線は実質貨幣供給曲線です。 Mが増加すると、M/Pも増加し、Ms曲線は右にシフトし、金利は低下する。
この図から、以下の結論を導き出すことができる。貨幣供給量Mが増加すると、金利rは低下する。
では、Y（例えばGDP）が増加すると、金融市場ではどのようなことが起こるのでしょうか？このチャートは依然として金融市場のチャートです。右下の線は貨幣需要曲線、垂直線は実質貨幣供給曲線です。前回のレッスンで説明したように、Yが増加すると、貨幣需要曲線は右にシフトし、均衡点も上昇します。つまり、金利rも上昇するということです。
Yが減少すると、貨幣需要曲線は左にシフトし、金利rは低下する。
このレッスンを終える前に、例題を解いてみましょう。実質貨幣供給曲線は Ms=M/P、M=15、P=3 であり、貨幣需要曲線（または関数）は L=-r+Y+6 です。
なぜこの数式はこのように書かれているのですか？これは、Yとrの関係と貨幣需要Lの関係を反映しています。Yの前の符号は、所得が高いほど貨幣需要が高くなることを示しています（前の2つのレッスンで説明したとおりです）。金利rの前のマイナス符号は、rの値が高いほど必要な通貨量が少なくなることを示しています（投機取引に必要な通貨量を思い出してください）。
Y=4の場合、平衡点rを求めなさい。均衡点とは、金融市場における均衡点のことである。つまり、それは金融市場の均衡条件下における点を必要とする。
貨幣市場における均衡条件はM/P=Lである。数値を代入すると、15/3 = -r+10 となり、r は 5 になります。
これで第13講は終了です。第14講はマクロ経済学の最終章となります。第14講では、第13講で学んだ金融市場に関する内容を用いてLM曲線を求める方法を学びます。最後に、IS曲線とLM曲線を用いてIS-LM曲線を解析した。
これで今回の講義は終了です。お疲れ様でした！ 💦
また次回お会いしましょう👋