次は「貨幣市場」について
見ていきたいと思います
縦軸に利子率ｒ 横軸に貨幣需要Ｌを取ります
そうした時に
L曲線は右下がりだと
少し前の貨幣需要のところで話しました
横軸に実質貨幣供給MSを取ると
先ほど見たMS曲線は
”M/P”を水準に垂直と話したかと思います
そうした時に ここに需要曲線と供給曲線が
書かれているんです
貨幣に関する需要曲線と供給曲線が書かれていて
横軸が貨幣需要で貨幣供給になるわけです
これが いわゆる需要曲線と供給曲線が書かれている
貨幣市場を表したグラフになるわけです
45度線分析の場合は45度の線が書かれた図があれば
財市場を表すグラフでしたが
これは貨幣市場を表したグラフになるわけです
そうした時に
この交点は均衡点で この高さが
「均衡利子率ｒ*」になります
なんで均衡利子率かというと
”r”がちょうどこの時に
Ｌ曲線とMS曲線に同時にぶつかります
その横軸の値を読むと これが”MS”の値で
そして"L"の値でもあることになるので
”L”と"MS"が一致するので均衡利子率と呼ばれるのです
ここで
「貨幣需要均衡条件」を見ていきます
貨幣需要均衡条件は"M/P＝L"です
これは もともと左辺が貨幣供給を表しているんです
右辺の"L"は貨幣需要を表しているので
”貨幣供給＝貨幣需要”ということで
これが貨幣市場均衡条件になるわけです
財市場均衡条件"Y＝C＋I＋G"を勉強しましたけど
貨幣市場の均衡条件もあるんですよということで
覚えておいてほしいなと思います
次に「貨幣市場は均衡するか？」
この問いは非常に重要になります
これは前にも説明したかと思いますけど
均衡点を求めることに意味があるのかという話です
ここが均衡点なんですけど
この均衡点に近づくメカニズムがなければ
均衡点を求める意味はないんです
つまり 前も言いましたけど
りんごの市場で
りんごの需要曲線と供給曲線があって
この均衡点を求める意味は何かというと
価格が高すぎたら均衡点に向かって下がるし
価格が安すぎたら均衡点に向かって上がる
そういう神の見えざる手
市場メカニズムといったメカニズムがあるからこそ
均衡点は大事という話になるわけです
じゃあ ここでそういう均衡点に近づくような
メカニズムがあるかというと
あるわけです
これが どういうように均衡点に近づくかというと
利子率ｒによる調整で均衡点が実現します
どういうことか見ていきたいと思います
これは貨幣市場のグラフです
縦軸が"r"で横軸が"L"と”MS”ですので
貨幣需要曲線と貨幣供給曲線になるわけです
実質貨幣供給曲線ですかね
そうした時に 例えば"r"が高すぎる場合
"r１"としましょう
"r１”だった時に まず貨幣需要曲線とぶつかりますので
この横軸の値がL"
さらに右に行ったこの横軸の値が"MS"です
そうすると"L"の値がここ"MS"の値がここってことは
"MS"の値の方が大きいことになります
そうすると これは
超過供給が生じているということです
ミクロ経済学でりんごの話だったら
りんごの値段が高すぎて超過供給が生じる
そうしたら りんごの値段は下がっていって
そして均衡価格が実現する話をしたと思いますけど
この場合も同じで超過供給が生じていて
利子率ｒが下がって
均衡利子率まで下がっていくことになります
次に
利子率が低い場合"r２”の場合は まず"MS"がここです
次に さらに右に行ったら”L”がここです
ということは"L"は この分だけ大きいことになって
超過需要が発生していることになります
これも りんごの例であったように
超過需要つまり人気がすごく
高まっている状態だったら
りんごの値段は上がっていきますと話したように
超過需要が生じたら
この場合"r"が上がって均衡点まで行きます
今の話は うまく説明したように見えて
りんごの話にすり替えただけに過ぎませんので
果たして”r”が高かったら"r"が下がっていくのか
"r"が低かったら”r”が上がっていくのか
その話を ここでしておきたいと思います
ここで”※”を書きましたけど
”r１”つまり利子率が高い状態で
考えていきたいと思います
この”※”は次の この”※”に対応しています
債券の金利ｒが高く
これがどういうことかは "r"が高い状態なので
"r"は債券の金利とも読むことができました
ということで”r”が高いことは
債券の金利が高いということです
債券の金利が高いと貨幣の人気がない
つまり"L"は小さいことになっています
どういうことかというと
債券の金利が高いということは
国債を持っていたら政府から利子をいっぱい貰えるので
債券の人気はすごく高まっていて
貨幣の人気が下がっているということです
ということで"L"が小さい
これがどういうことかは先ほどの図で言うと
”r”が高かったら"L"はすごく小さいということです
”r”は高すぎると貨幣の人気がないということです
そうすると これ逆を言えば債券の人気が高いので
政府としては”r”を下げたいんです
政府としてはあんまり国民に利子を払いたくないので
債券の人気がすごく高い状態なので
”r”を下げても債券は売れるだろうなと踏みます
ということで”r”を下げていきます
そうすると"r"が下がっていくわけです
債券の人気がすごく高いので
政府としては利子をあまり払いたくない
だから"r"を下げていくということです
そうすれば均衡利子率r*に行きます
ちょうど貨幣の需要と供給が等しくなる
"r*"まで下がっていくことになるわけです
ということで次はマネーストックMが増えた時に
均衡点は どう変わるかの話を見ていきたいと思います
この図は また貨幣市場を表したグラフです
これがL曲線 これがMS曲線です
そうした時にマネーストックMが増えると
先ほど勉強しましたけれど
"MS"が右シフトします
均衡利子率はもともと ここですけれど
"MS"が右シフトすると均衡利子率は
このように下がってくることがわかると思います
ということで貨幣市場を考えた時に
お金の量を増やすと
利子率が下がることが このグラフからわかってきます
次に
"Y"が上昇した時
例えば"GDP"が上昇した時
貨幣市場で何が起こるかというと
また これは貨幣市場のグラフ
L曲線とMS曲線になります
"Y"が上昇すると前のスライドの貨幣需要の時に
話したと思いますけれど
まとめというスライドで説明しましたが
"Y"が上昇するとL曲線は右にシフトするんでした
ということで もともと均衡点はここでしたけれど
これが右シフトすると均衡点は上がるので
"r"は上昇しますよとなります
逆に"Y"が下がれば
L曲線が左シフトして均衡利子率は下がります
では最後に例題をしておしまいにしましょう
"MS＝M/P"のような"MS"の式です
"M(マネーストック)＝15”で
"P(物価)＝3”としておきます
"L＝－r＋Y＋6”なんですけど
これが貨幣需要曲線です
式の形ですので貨幣需要関数と言った方が正確ですが
これは何で こんな式で書けるかというと
まず この式の"Y"の前が"＋"なので
"Y"が上昇すれば"L"が上昇します
「取引的動機に基づくL」と
「予備的動機に基づくL」を思い出してください
所得が増えれば人々は
財布の中にお金をいっぱい入れたくなると話しました
ということで"Y"が増えれば
"L"が増える形になっています
ちゃんと"＋”になっているんですよね
次に
”r”の前の符号が"－”になっています
これはどういうことかというと
”r”が下がれば"L"が増える形になっています
なんで そうなるかというと
それは「投機的動機に基づくL」です
”r”が減れば"L"が増える話でしたよね
ということで ちゃんと”－”になってて
これまでの授業内容を
ちゃんと反映した貨幣需要関数になっています
"Y"の値は４としておきましょう
そうした時に
均衡利子率ｒ*を求めなさいという問題です
均衡利子率を求めなさいなので
均衡利子率ということは この均衡が何かというと
貨幣市場が均衡している意味ですので
なので貨幣市場均衡条件から
均衡利子率を求めていくことになり ます
なので貨幣市場均衡条件を ここに書きます
"P＝3"で"M＝15”そして"L＝－r＋10”
話が飛びましたけど
"Y＝4"を代入してますので"L＝－r＋10”になります
ということで
この式を整理していけば
”r*＝5” つまり均衡利子率は５となって
答えが出たことになるわけです
では これで第13回目の内容はおしまいです
第14回目の内容は いよいよマクロ経済学の
ラストになります
今回学んだ貨幣市場
これからLM曲線を求めます
そうすれば
前回勉強して出てきたIS曲線と
ここで求めるLM曲線を使って
ようやくIS-LM分析をすることができることになります
それでは今回の授業は
これでおしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でし た