みなさんこんにちはらくらくミクロ経済学入門
試験対策講座の第3回目の講義を行っていきます
この講義は模擬が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
前回に引き続きこちらの新ラクラク
ミクロ経済学入門第二眼の方の
こちらのテキストに従って講義の方を進めていきたいとおもいます
今日は42ペーシこちらの勝者理論へと突入の方をしていきたいというふうに思います
42ページまず最適称し計画について書かれています
消費者というものがどのように消費量を決定していくのかという話になっています
それは紅葉が最大になるように消費量を決定するという形になります
紅葉が最大になる
消費量
消費という言い方に関しては購入量でもいいし需要量と言い方でもいい
消費量というものを決定をしていくことになります
やみくもに消費をするというわけではなくて
ここで紅葉というものが最大になるようにと
いう風にこのように記されています紅葉というのは満足度のとは違
満足度という風にこのように表すことができます
そしてここでですねじゃあ消費量を決定をする
まあいくらでも購入をするというわけではなくて物を購入するということに関して言う
とここで2つの行為ような
プロセスを経て考えていかなければなりません
まず第一にいくらでも購入できるというわけではなくて購入できる範囲というのは
あくまで財布の中身財布の中に入っているお金以上のものを購入するこ
とができませんですからその予算という風に表現できますけれどもそのファイルの中に
入っているお金つまり予算というものの
必ず制約があるということです
その予算制約というものをどのようには表現をしたらよいのかというの子がまず一つ目
そして2番目
紅葉が最大という風に言ったとしてみてもその効用というものをはどのように表現をし
たらよ良いのか
満足度というものの表現方法ですね
表現方法をどうしたらよいのかという2つもこのようなプロセスというものを踏むこと
になります
まず予算制約に関して言うとこれは予算制約線に基づいてよそ約1000というものを
は同室をしていくことになります
予算制約線に関しては単なるその予讃線という言い方でも可能です
そういった形で取材されることもあります
まずよこちらは予算制約性についてその予算制約というものを表現することができるん
ですよということです
そして紅葉の表現に関して言うとこれは無差別曲線によって表されることになります
これは今日は使わない
今日はこれは説明をしないこれは次回の方にもあずことになります
このような2つのプロセスを経て消費量というものを決定をしていくというこういった
運びになるんですけれども
8いきなり国歌ラバーってこんな感じですよという風な形ではなくてこれから分析を
するにあたって
前回前々回ですねお話をしたように
いいここで家庭というものを置かなければなりません
それについてお話しの方していきましょう
まず消費りを決定するにあたって議論を
関俊化させていく必要っていうのがあります
単純化の過程という風に変えておきましょう
まず第一にまあ消費者というのはいくらでも言えがいろんな剤をたくさん買っています
それではあの議論ができないのでここで2種類の際のみを購入をするというふうに単純
化させていきます
2種類の
ザイア
のみを購入するという風に考えます
購入するまあ消費をするという感じですね
その2種類の際というのは第1剤
第2剤という風な言い方が一般ですけれども
ここではこういうふうに x 歳というものと y 剤というふうにこのようにやって
おきます
前第一際の名前が x 剤0
第2剤の名前が y 剤という風に考えてください
そしてその際というかそのものですね
ものというものには必ず値段がありますですからその値段の表現というものについても
考えていく必要がありますそれぞれの座
いいというのは1個の値段
この価格が
それぞれ
x 財木関しては apax 選んだと思ってください
そして y 際の1個の値段というのは
cy 円という風に考えます
c というのはプライスという意味で x というふうにこういう風にした月になって
いるのはこのように x 財の値段ですよ
した続けについている y というのは子
y 際の1個の値段ですよという風にそれぞれ1個の値段というものを表現をして何個
購入をするのか
購入をするのかという今度は消費量です
消費量に関して言うと
x 際の消費量 x とします
y 際の消費量を y というふうに表します
このようにそれぞれ8まあこれコット付あの表現はしないんですけども
ちょっとここで最初なっていうので書いておきましょうかえっく所在の消費量は x を
購入するんですよ
y 際の消費量は y子購入するんですよという形です
それ
それこのようなまあ要するに文字を使ってやっていくんですよという風に確認をして
おきます
これはきょうだけではなくて今日の事業から一番最後の授業でずっとこの表現方法と
いうものをば使っていくという風に考えてくださいそれでは予算制約線
こちらの方を導出をしてい
ことにしましょう
予算制約線です
4蘇生薬に関しては
ここで
選考では予算制約線と書いてますよ
予算制約のまず式を餓鬼あります
予算制約式
そして予算制約線というですね
このように式で表されたものそしてこのようにグラフで表されたもの
このように2つ用意をすることになります
ここの予算制約式をここで表現をしていくことにいたしましょう
予算制約式です
予算制約式はこのように表されます
まずよ村というものを m で表したとしましょう
これが予算です
予算というもの財布の中に入っているお金をまあ m というので表せば1個
cx へのものを x 個購入をするこれは x です
中黒っていうのはこれ掛け算ですねここで掛け算という記号を使っちゃうと
掛け算と x というのが混同してしまうので
掛け算というのをこのように中黒で表現を知ってさせてください
+
1個キーはいえのものを
y ここにをする
こんな形で表現をすることになりますつまり様子運を使って財布の中のお金を使って
この世の中には2種類の在氏がないんだから
この2種類の際に全部割り当ててしまうということなんですね
ええとこでおつりもありません税
2種類の際の峰行に2種類の際の身に合っているということです
ですからこの
x 際に関していうとまあ寄せにこちら x 台ですよね
x 在位ははこのように1個 pxn のものを x を購入する
こちらが y 剤です
y 際に関して言うと1個キーは胃炎のものを y子を購入するというような形でこれ
が支出額の合計ということになります
支出額の合計というふうになります
このような形で予算制約式というものを表現をすることになります
これが予算制約式ですねえ今度はこの予算水薬式をグラフで表現をしすることにします
グラフで書くとこんな形になります
横軸がこのように x という形にあります
x というのは何でしたか x 際の消費量です
そしてパテ軸にはホワイトいう形で表しておきますそうするとこの y というのは y
際の消費量ということになります
もし
今現在ある予算財布の中に入っているお金を全額 x 粥に当てるとすると x 剤を
購入すると
ま a pen まで購入できるとします
そしてもう一つ自分の今現在財布の中に入っているお金を全部 y 剤の購入に充てる
と y 際はここまで購入できるとします
b 店まで購入できるとしますですのでこの a tent p 点というものがそれ
ぞれぞれの際を最大限
に購入できる水準というのにこういうようにポイントを定めてこの
2つを結んだものっ
これが予算制約線ということになります
予算制約線ということになりますそうするとなんか変だなぁと思いますよねなぜかって
いうとそれぞれ xai も y 際も例えば1個2個3個という形で勝って例えば
と y 剤を4個買って
4例えば4個買って x 剤を1個か購入する
例えば y 剤を3個買って
x 剤を立てば3個購入できる
例えば土ワイ剤を2個買って
例えば x 剤をご購入できるというふうにこういうようにそれぞれの個数でこういう
ふうに区切って
グラフを書くとな公平にがた方になりそうですよね
ガタガタになるはずなのになんで直線になるのか
何故このような線分になるのかっていうことを考えてみると
ミクロ経済学で言っている例えばコジってる x 剤や y 剤っていうのはいくらで
もこう分割が可能なんですよと言う
に考えるんですね例えば4.2子というものもあり得ますよとか
3点6個とかもありえますよー
2.8ことかあり得ますよというふうにいろんな組み合わせができるんです
分割することが可能だから1個2個で叶えて1.3ことが
4.56公とかそういうような形でいく
でも分割することができるとということ家庭があるから結局
好評な直線で表すことができるということです
そして x 剤と y 剤というものを購入するにあたって
それぞれ最大に勝った時の末この水準8 p というものを6
済んだということを前提とすると
この内側の領域
内側の領域っていうのはどこでもまあ購入をすることが可能であるというふうに考える
ことができるはずです
つまりこの内側というのは
購入可能領域であるというふうに考えることができるでしょう
ただしミクロ経済学の中ではお釣りを貰うという間
ものがないので結局この2つも剤を購入をしてきちっともお釣りがないような一番その
最適な購入をするということを考えるんだったら
この戦場でまぁ購入する方が望ましいという風に考えることができるわけです
でここでよさあ製薬式と予算制約線というものを二つ導入してまーこれでを張りという
まあ見えるんですけども実がですね経済学の中ではグラフが
登場してくると必ず損か香貫
ものをまあ見ていかなければならないんですね
でこのよさあ接線の傾きに関しては
このグラフの傾き
傾きに関しては
テキストでは57ページのどこに出ています
この後症なのページについては
あとでちょっと見ておいてくださいこれから57ページの説明の方をしていきます
型抜きというものをどうやって求めていくのかということです
それではさっそく傾きを求めていきましょう
傾きというのはつまりここのことですここの型抜きですねこの傾きに関して
これから
求めていくことにいたします
まず同じようにこのグラフをこちら側に書いて傾きというものを出していくことに
いたしましょう
原点ですそしてう素材の購入量 x 代の消費量と y 際の消費量というものがあり
ます
そしてそれぞれ最大に購入するところ栄転と b 展というのを先ほど定めました
a 10と b 店です
そしてこれからこの予算制約線
これは
m =
px かける x
+ py
かける y という形ですこの世村政府式を
このように展開をさせて要するに考えていって最終的にこの型抜きというものをこれ
から導出をするということを考えていきます
そして型抜きを求めるときに必要なのが
も儀式攻略三角形です
も儀式攻略三角形というものをこれから使っていくことにします
どんな形なのかって言うとですねこちらがに書いておきますね
ん磔刑があったとして
三角形というのはたタヌキ
そして長さ
そしてたたさというものがあります
このようなそれぞれの表現がありますそうしたときに
まがさ
立てる傾きが
パタさになります
長坂ける傾き方だ際になるもしくは
表現方法としては長さ分の
パート譜
高さを長さで割り算をすると傾きん
こういうような形のまあも儀式攻略三角形というもの
ここで使っていくことになります
ここの中では傾きを求めていくので長さとパターさというのがわかれば
傾きを求めることができるというふうに見ることができるでしょう
それはこの長さと高さというものをこれから求めていくことにします
まず馬が差です
長さというものを求めて行く時にこれがまあ予算制約式なんですけども
この a 店まで原点から a 10までの長さっていうのは栄転ではこのように弱い
際も甥っ子のかはないんですよ y 剤を1個も買わない
だからはいざおいっ
この買わないということはこの予算制約式のは会に0を代入すればよいということに
なります
長さを求める方法というのは
これはよ村製薬式の
に8は良い交流ゼロを大にする
y 意向を取るゼロを代入すれば
ここで長さを求めることができます y =0を代入すると
0に何かけてもゼロなのでコード量が消えちゃいます
0かけるキーはいっていうふうになりますのでここがゼロになります
ですからこの部分だけが残ることになります
残るのは
m = cx 文をかける x というこの部分だけが残ります
そして栄転原点から a 10までの長さというのは
x なので xd 高の形に置き換えることができるでしょう
xe こうるー
cx 分の m ということになります
つまり長さというのはこのように cx 分の m という形で表現がなされるという
ことになります
長さというのは px 分の m という形です
そして次にパカさですたださというのは先ほど言ったように p というのは x を
1個の購入しないすべての予算というものを y 剤の購入に充てるわけです
ですから x 甥っ子も買わないってことで
9 x に0を代入してくださいそうする
px かけるゼロなのでこの部分がゼロになります
え残るのは py かけるは抱けというふうになります
同じようにこの高さを求める方法というのは予算制約式に
予算制約式に
x =0を代入してください
そうすると x =代入 x =0を代入すると me =
pye
かける y という部分だけが残ります
ですからこれも b というのはこのようには位という形で表現をすることになります
のではいという形に置き換えると
cy 分の m というこんな形でこの高さを表すことやできることになるでしょう
これがこの予算制約式の予算制約線のパクあさあということになります
cy 分の m です
このようにそれぞれ
永里
高さがれました
ですので先ほどのまあも儀式攻略三角形にあるように長さ分の高さ
つまり高さを長さで割り算をすれば
傾きが求められるということになりますやっていきましょう
7差分の高さです
そうすると=長さが
cx 分の m です
硬さが cy 分の m です
こんな形になるでしょう
ちょっと分数分数と分数なのでわけでちょっと見づらい言い方はこういうふうにやって
もいいです
py 分の
m
割り算ですので割り算をすることの
px 分の m というこんな形になるでしょう
8このように分数の割り算ということなので今度は逆数のかけ座ということになります
ですから
これはキー y 分の
m
掛け算をすることの
こちらの方の逆数のかけたんですね m 分の
px という形になりますこんな形になるでしょう
で最後仕上げていきます仕上げていくとここが消えますので m が消えますので最終
的にはこれは
姫はイ軍の
px というこんな形でこれがいわゆる
傾きという形で表現をすることになります
cy 分のぴ x という形になります
でキー y 分の px というものに関して言うとこれはなんというのかというと
これは py っていうのは
は
イザイの価格です cx というのは xi の家具ですですから高くの分数です横田
格の分数と言い方はしないんですね
これは高くの日であるというふうに言います
各1いう風に
このようには表現がなされるということになります
傾きは
これは
姫 y 分の
px というふうにこのように表わされるということです
ただしまあ楽々ではこの py 分の px という形でこのように議論がこの価格1
いうふうにやっていきます
ただし教科書なんかによってはまぁ予想に大学の先生によってはマイナスをつける先生
っていうのがいると思いますこのように
マイナス py 分の px という形でこの予算制約式の予算政府線の傾きを表す
ことに
をあるんですけどもこれは間違っていないんですよ楽しいんですね
ただしマイナスをつける場合っていうのはここでは注意が必要になります
これはですね前な卒
いる場合については最後の9の米であの高揚最大のところでですね
まあ改めて説明をしておきます52ページのところに出ています52ページのところで
ここで出ています後でこのマイナスをつける場合については説明をすることになります
あとで説明をします
ね一応楽々の中ではこのマイナスをつけないこのカタチ
py 分の px という形でこの予算制約
予算制約線の傾きというものをは表現をしていくということになります
それでは第3回目をこれで終了いたしますどうもお疲れ様
したん