それでは次に「消費C」に関して
説明をしておきたいと思います
消費は"Consumption"の頭文字”C"で省略されましたけど
この”C”は"Y^D＝C＋I＋G”の中の”C”です
先ほど言ったように
”輸出EX－輸入IN”は
省略して考えていることに注意をしてください
この”C"には次の関係式が成り立つと
マクロ経済学では考えることが多いです
それを「ケインズ型消費関数」と言って
"C＝c・Y＋C0"になります
つまり”C"の値は この式で値が決まり
この式を「ケインズ型消費関数」と言います
「ケインズ」は人の名前でイギリスの経済学者
ジョン・メイナード・ケインズの名前からきてます
ケインズが考えたからなんですけれど
そもそもマクロ経済学はケインズが作ったんです
1936年に「雇用・利子および貨幣の一般理論」という
本をケインズが書きます
そのアイデアがもとになり
今日のマクロ経済学が作られたわけです
この「はじめよう経済学」で説明する
マクロ経済学分野は基本的に全てケインズが考えた
経済学「ケインズ経済学」になっています
余談でしたけど 大経済学者ケインズが
想定した式ということで
この小文字の”c"と大文字の”C0"は
後ほど説明するとして
”Y"は先ほど出てきた国民所得Yです
"GDP"と考えればいいでしょう
縦軸に消費C 横軸に国民所得Yを取ります
横軸は"GDP"です
そうした時に ケインズ型消費関数は
"C＝c・Y＋C0”と書けるということで
切片が”C0”傾きが小文字の"c"となる
右上がりの直線になります
傾きが小文字の”c"
そして切片が大文字の”C0”です
ミクロ経済学で何度も言ったんですけれど
切片はなんなのかを
改めて確認しておきたいと思いますけど
それは横軸が０の時に
グラフとぶつかるところが切片です
なので ”Y＝０”を代入した時に
”0＋C0”なので
切片は"C0”になることに注意をしてもらって
次に
「限界消費性向c」の
小文字の"c”について説明をしていきます
これはグラフで言うところの傾きですね
ここに表れている小文字の"c"を
限界消費性向と言います
限界消費性向の意味は何かというと
"Y(所得)”は"GDP"なので
「GDPが１だけ増加した時に増える消費C」になります
ミクロ経済学を勉強した人はわかると思うんですけど
そもそも傾きなので"Y"が１増えた時に”C"が
どれだけ増えるかが傾き”c"なので
限界消費性向は”Y"が１だけ増加した時に
増える消費Cですよと考えるのはいい
傾きの意味そのものだよなと思うかと思います
もう少し理解を深めるために
次のように簡単化して説明します
ある１人を考えた時に
”Y"は国民所得なので ある１人の所得と考えましょう
もちろんマクロ経済学をやっていますので
国民全体の所得を議論しているので
１人の所得で考えるのは間違いですけど
イメージをつけやすいように
１人の所得と考えておきます
”Y"が１万円だけ増えた時に もしその人の”C"が
例えば8000円増えたとします
つまり１万円お金が入ってきて
そのうち8000円を消費したと言うと それは
"c＝0.8”となります
１万円増えて0.8万円だけ”C"が増えるので
”c＝0.8”
ということで”c”は お給料が１万円入った時に
いったいそのうちのいくらを”C"に使うかで考えると
”c”の意味がわかりやすいのではないでしょうか
次に
限界消費性向cは
”0＜c＜1”の値をとるという経験則があります
これはどういうことかというと
当然のことで”Y"が１万円増えて”C"が
例えば 1万5000円増えるなんて おかしいですよね
１万円”Y"が増えたのに何で”C"がそれ以上増えたんだ
それはおかしいので
１を超えることはないでしょう
”Y"が増えたのに”C"が減るのも ちょっとおかしいので
０よりは大きいでしょうということで
"0＜c＜1"の数字になるわけです
次に
「基礎消費C0」”C0”は
「基礎消費」や「基礎的消費」と言ったりもします
”C0”は定数と考えます
ちなみに限界消費性向cもそんなに動くことはないので
大概は定数と考えます
これは所得ゼロでも最低限必要な消費
これもわかりやすく１人の例で考えると
ある１人のお給料がなくても
でも生きていくためには いくらか
消費しないといけない部分があるので
所得ゼロでも最低限必要な消費を
基礎消費C0と言います
全部１人での話を考えましたけど
もちろんマクロ経済学なので
”GDP"が１増えた時に国民全体の”C"がどれだけ
増えるのかと本当は考えなければいけません
”GDP"がゼロでも最低限必要な消費 つまり消費額は
全体でいくらになるか考えなければいけません
所得ゼロでも最低限必要な消費は
先ほどのグラフと対応させると
まさに”C0”は ここですので
なので”GDP＝0”でも
”C"が必要な部分があるとなります
そもそも あまり”C0”のことを
深く考える必要はないんですけど
そもそも ”GDP＝0”になることは無いので
”GDP＝0”で”C"があるのは
どういうことか と思うかと思います
国民のお給料が全然無いのに
なんで消費できるのと思うかもしれませんけど
それは貯金を取り崩して消費をしていると
解釈すれば良いでしょう
次は また縦軸”C”で横軸”Y"となる
ケインズ型消費関数を書きます
そして この見方を改めて説明しておきます
”c＝0.7”としましょう
つまり ある人で考えた時に １万円所得が増えたら
7000円消費に回しますよという人です
次に 大文字の”C0” これは基礎消費を10とした時に
切片は10ですので
ここの縦軸の値は10になります
この点を
例えば”Y"の値は100とすると
その点の高さはいくらになるかは”Y＝100”を代入して
つまり100の時に このグラフとぶつかるので
”Y＝100”を代入すると
”70＋10＝80”になります
ということで縦軸の値は80になります
これは”GDP"が100だったら
”C=80”を表すことになります
ここで新しい概念なんですけれど
この点と原点を結ぶ直線の傾きを考えます
この傾きを「平均消費性向」と言います
じゃあ この点と原点を結ぶ直線の傾きを求めるには
"C/Y"を計算すればいいです
平均消費性向は”C/Y"を覚えておいてほしいんですけど実際に計算してみます
”Y"には”GDP"の100で
”C"は消費ですので80を入れます
そうすると0.8で これが
この点は"C/Y＝0.8”となるわけです
"C/Y"の意味を言っておきたいと思います
そうした時に"C/Y＝0.8”は
例えば”Y"がある１人を考えた時に100万円だった時に
その100万円の”Y"のうち
80万円を消費したというのが
分かりやすいのではないでしょうか
100万円持ってて80万円を使ったと考えたら
”C/Y＝0.8”です
”GDP＝100”の時に”C＝80”なので
平均消費性向"C/Y＝0.8”となります
ここで注意してほしいんですけど
この小文字の”c＝0.7”は”限界”消費性向で
"C/Y"は”平均”消費性向です
名前は似てますけれど
値が違いますよね "c＝0.7”と”C/Y＝0.8”で値が違います
”c”と"C/Y"は値が一致するとは限りませんので
注意をしてください
これはミクロ経済学でやった”MC”と”AC"は
名前は似てますけど”MC"と”AC"は
そもそも名前が違うので値も異なってきます
”MC"も”AC"も説明文は似てたんですよね
”MC"は１個増産した時の費用
”AC"は１個あたりの費用と説明文は似てますけど
やっぱり説明が違いますので
値が違うことに留意してほしいなと思います
それは ここでも同じです
次は「投資Ｉ」
企業が機械や設備などを買う分でした
”Y^D＝C＋I＋G”の この部分が”Ｉ"に相当しています
ポイントなんですけれど
「経済学では生産のための機械・建物などの設備を
企業が買うこと」を「投資」と言います
ちなみに「機械・設備」は
ミクロ経済学で勉強しましたけど
「資本」と言いますので
もっと簡単に言うと企業が資本を買う分と
考えたらいいのではないでしょうか
ということで それを投資と言います
ここで さらに注意が必要なのが
私たちはよく投資と聞くと
株を買うとかのイメージをすると思いますけど
株式投資は経済学では投資に含めません
普段の言葉遣いだったら
株式投資を投資と言いますけれど
それは投資Ｉが含めないんですよね
というのも
投資は生産のための機械や建物・設備を買うことを
投資と定義しているので
株式投資は経済学で「投資Ｉ」には
含めないことに注意をしてください
次に この45度線分析の範囲では
”Ｉ”を定数として考えておきます
後ほど「IS－LM分析」の内容を
勉強していくんですけど
IS－LM分析になると
“Ｉ"は定数ではなくなって
先取りして説明してしまうと
利子率いわゆる金利が登場して金利が変われば
”Ｉ”は上がったり下がったりする話になるんですけど
今 考えている分野では とりあえず
”Ｉ”は定数としておきたいと思います
次は「政府支出G」
これは政府が
どれだけ公共事業をするのかを表すのが”G”でした
これは"Y^D＝C＋I＋G”の"G"の部分に対応しています
ポイントなんですけど
政府が公共事業をすれば"G”の値が増えます
これ よく覚えておいてほしいなと思います
”G"は政府の公共事業の道路や橋もしくは
港を作る話です
公共事業をどんどん増やせば“G"が増えるのです
ここでも”G"を定数としておきます
これは基本的にマクロ経済学の勉強は進んでも
”G"はずっと定数です
ということで これはとりあえず定数と考えてください
後のIS－LM分析でも”G"は定数のままになります
したがって
"Y^D＝C＋I＋G"で“C”の部分は
ケインズ型消費関数を代入します
そうすると この部分はケインズ型消費関数になって
そうすると”(cY＋C0)＋I＋G”は“Y”以外全部定数です
この“Y"は”GDP"ですので定数でなくていわゆる変数です
式を整理し直すと”cY＋C0＋I＋G”になって
この部分を傾き この部分を切片と考えれば
縦軸を総需要Y^Dで横軸を国民所得Y
”GDP"のことですので”GDP”とした時に
傾きと切片をこれとする直線が書けるので
書いてみましょう
縦軸を総需要Y^D
横軸を国民所得Yとして先ほど出てきた”Y^D"の式は
"Y^D＝cY＋C0＋I＋G”で
傾きは小文字の”c"ですので
これは限界消費性向で
”Y^D"のグラフの傾きは限界消費性向
そして切片が
"C0”の”基礎消費＋投資＋政府支出”ですので
これが切片になっていることになります
では最後に例題をして おしまいにしましょう
”Y^D＝C＋I＋G"
"C”のケインズ型消費関数は"0.8Y＋10"
投資は定数でしたので”Ｉ＝20”で定数を与えています
”G"も定数でしたので15の定数を与えています
”c＝0.8”で"C0＝10”はそれぞれ定数の話でしたので
”c＝0.8”で"C0＝10”と定数を与えています
このとき平均消費性向の式を求めなさい
(２)が”Y^D"のグラフを書きなさいですけれど
これはどうやって求めるかというと
平均消費性向は
"C/Y"が平均消費性向でした
なので"Y"はそのままで
”C”にケインズ型消費関数を入れます
この式を整理すれば”0.8＋10/Y”で
”C/Y"の式はこれで終了になります
次は"Y^D"のグラフを書きなさいですけど
"Y^D＝C＋I＋G"ということで
"C"はケインズ型消費関数をここに入れて
”Ｉ”とか”G"は問題文にある値を代入して
そして この式を整理すると
”0.8Y＋45”になるということは
縦軸を”Y^D"横軸を“Y”とする
傾きが0.8で切片が45となるグラフが
書けるので書いてみましょう
縦軸が”Y^D"横軸が”Y"です
ということで”Y^D＝0.8Y＋45”は
傾きが0.8で切片が45となって
これで例題に対する答えになります
では これで第９回目の内容は おしまいになります
次回 第10回目の内容は
いよいよ「45度線分析」に入ります
今回の後半に勉強した
ケインズ型消費関数とか"Y^D＝C＋I＋G"の話は
45度線分析で どんどん使っていくんです
有名な「有効需要の原理」
これは聞いたことのある人もいるかもしれませんけど
これは高校の現代社会とか
政治・経済でも勉強する内容になります
それと「乗数効果」は
さすがに高校生で勉強してないんですけど
「乗数効果」も有名な言葉なので
これについても勉強していきたいと思います
それでは今回の内容はおしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でした