さて、それではこの消費について話しましょう。
消費は「consumption」の頭文字をとってCと略記されます。
このCは、YD=C+I+Gという式において常に必要とされるCです。
先ほど説明した内容から出力EXと入力IMは省略しますが、その点はご留意ください。
マクロ経済学において、Cは以下の関係において成り立つ。
マクロ経済学のほとんどの場合、Cは次の関係において成り立つ。
これはケインズ消費関数と呼ばれる公式です。
C は小文字の c に Y と C0 を掛けたものに等しい
つまり、この式は上記のCの値を決定する。
これはケインズ消費関数と呼ばれる。
ケインズは人名です。彼はイタリアの経済学者で、本名はジョン・メイナード・ケインズである。
彼はこの公式を考案した。
彼は実はマクロ経済学の創始者だった。
ケインズは『雇用・利子及び貨幣の一般理論』という本を著した。
今日議論している公式は、このような考え方に基づいて開発されたものです。
さあ、今すぐ経済学の学習を始めましょう。 （これは講義ノートからの抜粋です。）
それは基本的に全てケインズ理論の枠組み、つまりケインズ経済学に基づいている。
これは全くの余談だが、ともかく、これは非常に優れた経済学者によって考案された公式だ。
小文字のCとC0については後ほど説明します。
このYは、先に述べた国民所得Yを指します。
つまり、GDPのことです。
縦軸は消費（C）を表し、横軸は国民所得（Y）を表す。
これはGDPであり、横軸はGDPを表しています。
この時点で、ケインズの消費関数は C = cY + C0 と書くことができる。
これにより、切片がCo、傾きがcの右上傾斜線が得られます。
傾きは小文字の c、切片は Co です。
私はミクロ経済学の中でこのことを繰り返し述べてきた。
このインターセプトの意味をもう一度確認してみましょう。
これは、横軸がゼロのときにグラフが縦軸と交わる点です。
水平軸Yはゼロであり、Y=0を垂直軸に代入すると0+Coが得られます。
これはCoであり、切片はこのCoです。
この点にご注意ください。
つまり、この小文字の「c」は、消費者志向を表しているのです。
次に、この小文字の「c」について説明しましょう。
このグラフは傾きを示しています。
ここでいう「c」は、境界消費主義と呼ばれるものです。
「限定的な消費者志向」とはどういう意味ですか？
YはGDPを表します。
GDPが1単位増加するごとに
消費量の増加Cは、消費者志向の境界を示している。
これは、まあ、ミクロ経済学を研究している人にしか理解できないことですね。
すでに傾斜しているので、Yが1増加すると...
Cはどれくらい増加するでしょうか？
小文字の「c」です。
つまり、Yが1増加するとCが増加するということである。
これもまた、妥当な見解である。
理解をさらに深めるために
もっと分かりやすく説明しましょう。
彼を、孤独な状態にある一人の人間として想像してみてください。
Yは国民所得を表し、これを個人の所得に単純化することができる。
もちろん、今私たちが話しているのはマクロ経済学のことです。
考慮すべきは、国民全体の所得である。
個人を考慮するのは間違いだ。
分かりやすくするために、ここでは個人の収入のみに絞って説明します。
個人の収入が10,000元増加すると
この人の消費量が
例えば、8000元の増加。
私は10,000を受け取り、8,000を使いました。
現時点での消費者志向の閾値は0.8である。
10,000の増額が行われ、8,000が支出された。
したがって、消費志向の境界は、給料を受け取った後に消費にどれだけのお金を使うか、と考えることができる。
消費主義のこの境界は、このように考えることもできる。
下
消費者志向の閾値は0から1の範囲です。
これはどういう意味ですか？
例えば、収入が10,000増加し、消費が15,000増加した場合、合計の増加額は15,000となります。
本当に奇妙ですよね？ 1万ドルもらったのに、稼いだ額よりも多く使ってしまった。
したがって、このピーク値を超えることはできない。
同様に、所得の増加が消費の減少につながったというのは、やや異例なことである。
したがって、cの値は0より大きく1より小さい。
cは0から1までの値です。
さらに下へ
このCoは、基本消費、または基本消費とも呼ばれるものを指します。
この基本消費Coは固定量である。
ちなみに、この消費者志向（C）の境界は、一般的に固定された数値であると考えられています。
概して言えば、変更はないでしょう。
これです
収入がゼロの場合でも必要とされる最低限の消費額。
これを個人的な視点に単純化して考えてみると…
たとえ収入がなくても、人は生きていくためにいくらかのお金を使う必要がある。
つまり、収入がゼロの場合でも支出する必要のあるこのお金は、基本的消費である。
これは現在、個々の状況に基づいて完全に検討されています。
これはもちろんマクロ経済学の範疇である。
国民所得が1％増加すると、国民全体の消費はどれだけ増加するか？
そう考えるべきだ。
これは、GDPがゼロであっても市民が支出する必要のある最低限の基本消費水準である。
この最低消費額は、収入がゼロの場合でも必要となる。
先ほどの図を見てみると
基本的な消費はここにあります
たとえGDPがゼロであっても
これほどの大量消費も必要となる。
実際、基本的な消費について深く考える必要はない。
なぜなら、このGDPがゼロになる可能性は低いからだ。
この基本的な消費行動について、深く考えすぎる必要は全くありません。
問題は、人々が「GDPがゼロなのに、なぜ消費があるのか​​？それはどういう意味なのか？」と疑問に思う可能性があるということだ。
これは、たとえ貯金がなくても、必要な支出はしなければならないという意味にも解釈できます。
以下に再度示します。縦軸は消費C、横軸は国民所得Yで、ケインズ関数をプロットします。
以下に別の例を示します。ケインズ関数をグラフ化し、縦軸を消費（C）、横軸を国民所得（Y）とします。
この図の読み方について、もう少し詳しく説明したいと思います。
ここで、消費主義の閾値を0.7と仮定します。
個人の状況を考えると、10,000元を受け取った場合、7,000元を消費に充てることができる。
そして資本会社
基本消費量が10の場合
切片は10で、ここでの値も10です。
この時点で、Yの値は100だと仮定しましょう。
この地点の高さはどれくらいですか？
Y=100を代入して…
つまり、値が100の場合、この接触点に対応する値は100 * 0.7 = 70 + 10となります。
=80、つまり縦座標は80です。
つまり、GDPが100のとき、消費は80である。
ここには新しい概念がある。
この点を原点に接続してください。
得られた直線の傾き
この傾きは、平均的な消費者志向と呼ばれます。
では、この点と原点を結ぶ直線の傾きはどのようにして求めるのでしょうか？
C/Yを計算するだけです。
平均的な消費者の購買意欲がC/Yであることを皆さんに覚えてもらうために、まずは具体的な計算をしてみましょう。
YはGDP（100）、Cは消費（80）を表す。
代入すると、0.8が得られます。
したがって、現時点での平均消費者購買意欲は0.8である。
この「平均的な消費者の傾向」が何を意味するのか、説明させてください。
平均的な消費者志向が0.8の場合
例えば、個人消費の観点からも検討すべきである。
100万ドルの収入のうち、80万ドルが消費に費やされた。
この考え方だと物事がシンプルになる。
彼は100万ドルを受け取り、80万ドルを使った。
平均的な消費者の購買意欲は0.8です。
現在、GDPが100の場合、その80%が消費に充てられている。
平均的な消費者購買性向（C/Y）は0.8である。
この点にご注意ください。
小文字の「c」と「0.7」は、消費者志向の境界を表しています。
これは平均的な消費者の支出習慣を表しています。名前は似ているが、値は異なる。
0.7と0.8の値は異なります。
言い換えれば、平均消費志向と閾値消費志向は必ずしも同義ではない。
この点にご注意ください。
これは、ミクロ経済学における境界費用と平均費用に似ている。
平均コストの基準値と名称が異なるため、結果も異なります。
コメントに記載されているとおり、コストと平均コストを制限してください。
限界コストとは、生産量を1単位増やす際に発生する追加コストのことである。
平均コストとは、単位あたりのコストのことです。
見た目は非常によく似ているが、注釈の内容は実際には異なっている。この点にご注意ください。
以下は、企業が機械設備を購入するために費やす投資費用です。
YD=C+I+G、ここでIは...
重要なポイントはここにある。
経済学において、企業が生産のために追加する機械設備は投資と呼ばれる。
ところで
ミクロ経済学を学ぶ際には、資本とも呼ばれます。
それは、資本を購入するためにお金を使うことだと考えてください。
要約すると、これが投資の意味するところです。
誰もが注意を払うべきもう一つの点があります。
投資と聞くと、私たちは通常、株式の購入やそれに類するものを思い浮かべます。
しかし、経済学においては、株式の購入は投資とはみなされない。
株式投資は通常、投資と呼ばれます。
しかし、これは投資に関する経済学のセクションには含まれていません。
言い換えれば、この投資とは、企業が生産のために追加の機械設備に費やす資金のみを指す。
したがって、株式投資は経済学においては投資とはみなされない。
この点にご注意ください。
次は45度線の範囲を分析します。
この投資は固定額とみなされます。
IS-LM分析については後ほど説明します。
IS-LM分析では、Iはもはや定数ではない。
念のためお伝えしておきますが、金利という概念が登場し、金利の変動に応じて投資判断もそれに合わせて変動することになります。
しかし、現在検討している範囲内では…
とりあえず、投資Iを変数として考えてみましょう。
次は政府支出Gです。
これは、政府の公共事業への支出を指します。
このGは、YD=C+I+Gの値に対応します。
ここで重要なのは、政府が公共事業プロジェクトを実施すると、Gの値が増加するという点である。
ここで重要なのは、政府が公共事業プロジェクトを実施すると、Gの値が増加するという点である。このことを覚えておいてください。
Gは、政府による公共事業への投資を表す。
道路補修、橋梁建設、港湾維持管理にかかる政府支出
公共事業への投資が増加すれば、G値は上昇するだろう。
ここで、Gも定数とみなされます。
ここで、マクロ経済学について学び続けるにつれて、このGは基本的に一定のままとなる。
したがって、ここではGを定数とみなします。
それについては後ほどお話しします。 。 。ああ、これから説明するIS-LM分析では、Gも定数です。
結論として、YD = C + I + G
この点Cをケインズ消費関数に代入すると
これがケインズの消費関数となる。
(cY+Co)の部分は定数です。
cY+Co) の部分は定数です。
このYはGDPを表します。
それは定数ではなく、つまり変数ではない。
数式の構成は以下のとおりです。
この部分は傾斜地です。
これを切片と考えると…
縦軸は総需要（YD）を表し、横軸は国民所得（Y）、すなわちGDPを表します。
傾きはこれ、切片はこれです。
この傾きと切片を使えば、対角線を引くことができます。
縦軸は総需要（YD）を表し、横軸は国民所得（Y）を表す。
先ほど求めた必要総額の計算式は、この式です。
傾きはc（小文字のc）です。
これが消費者志向の境界線である。
総需要関数の傾きは、消費の上限を示している。
すると切片は Co+I+G になります
基本消費＋投資＋政府支出
これは切片です。
最後に、例を見てみましょう。
YD=C+I+G
Cはケインズ型の消費関数である。
投資額は一定なので、I=20とします。つまり、定数を直接設定します。
Gも定数なので、Gは15に設定されます。
この消費者志向の基準値は、基本消費レベルが10であり、これは前述のとおり固定値である。
そして、平均的な消費主義の公式が導き出される。
次に、平均消費方向の式が得られ、（2）を使用してYDの関数グラフを描画します。
これはどのように計算するのですか？
平均的な消費者志向はC/Yです。これは平均的な消費者の考え方です。
Yを直接移動させ、ケインズ消費関数をCに代入する。
この式は以下のように簡略化でき、これが平均的な消費者の購買意欲を表す式となる。
次のステップは、必要な総YDの関数グラフを作成することです。
YD=C+I+G
Cはケインズ型の消費関数である。
入力欄に、与えられたIとGの値を代入してください。
式を整理すると、
0.8Y+45
つまり、縦軸にYD、横軸にYをとったグラフを描くことが可能である。
傾きは0.8、切片は45です。
傾きが0.8、切片が45の直線。
縦軸はYD、横軸はYです。
YD=0.8Y+45
傾きは0.8、切片は45です。
これが、私たちが探していた関数のグラフです。
これで第9講は終了です。
次回の講義、第10回の内容です。
45度線について話し合う必要があります。
このレッスンの後半では、YD=C+I+Gのようなケインズの消費関数について解説しました。
45度線は、分析について議論する際によく用いられる。
効果的なニーズの有名な原則
このことを聞いたことがある人もいるかもしれません。
これは、現代社会、政治経済、その他類似のテーマを扱う高校の教科書に掲載されていたかもしれない。
それから乗数効果というものもあるが、これは高校では決して習わないだろう。
それは非常に有名で、相乗効果があります。
これらのことを学ぶために
これで授業は終了です。
皆様、お疲れ様でした。