みなさんこんにちはマクロ経済学の追加問題として
総供給曲線 as 曲線を同一に関する計算問題について説明の方いたします
問題はこちらですちょっと見づらいという方はですね下に pdf の方を用意して
ますのでそちらの方を参照してください
問題文の中には総供給曲線
つまり as 曲線を求めなさいという形でこのような室第なっています as 曲線
に関していうとまあ ad 極性もそうなんですけれどもまあ無理にですね
えっとどうやって導出をするのかっていうのは暗記するのではなくて
グラフ上何と何を使って
もしくはどういったプロセスから出るのかということさえ理解していればそれにただ
単に数字を当てはめてもっといていくというような作業ですどういったプロセスなのか
どういったグラフが必要なのかっていうのはまあ
こちらのですね a 棟
らくらくマクロの方の
8179ページのところをまぁ参考にしていただければ
s 極星の糖質方法について出ていますそしてこの179ページの導出方法を使って
まぁ今日もれどそれでこの問題を解いていくという作業になっていきます
エース曲線です
play
まあそう今日曲線の導出です
4象限のグラフを用意しますまっ試験会場でまぁそんな丁寧に書かなくてもいいですが
まぁざっとこんな形で求めていくんだということでちょっとグラフ負い目試験会場でも
グラフをイメージできればと思います
第一象限の中に
縦軸には物価水準横軸には国民所得の水準に実質国民所得の水準ということで物価と
国民所得の関数としてエース曲線というものを描きます
問題文の中に見て頂けたら分かるように
総供給曲線として脱党なものはどう
冷夏ということでは糸 p の関係の式になっているということが確認できると思い
ます
次に第2章件です
p 分の w まあこの第一象限を持っにグラフを出すために
第2第3弾4象限のグラフを用意する必要というものがあるということです
p 分の w というのを持っていきます
えっと pc と p 分の w の関係というのはこれは算術的ないわゆる算数的な
意味でしかありません
ap が大きくなればなるほどを分母が大きくなるので
p 分の w 自体は小さくなるであろう4 p が小さくなればなるほどお
分母が小さくなるので p 分の w 事態は大きくなっていくというこういった関係
の式になっています
次に第3章件について描いていきましょう
第3章件は縦軸に p 部の w 横軸に8 n という形のグラフを用意をします
まあそんなが今縦軸とかといってまぁ元々そのあったグラフを打ってひっくり返して
いると言う
こういった作業になっているからです
まず労働の供給関数
そして労働の需要関数です
このように労働と重労働の供給と労働の需要を通じて n *というものをこのように
決定します
ばいずれ小容量を決定していくということです
ただしこの小容量の決定というものに関して言うとかも
n 寿司もこれは完全雇用ではないわけです
まあ固定がでは常に完全雇用が達成されるわけですけれども
まあケインズ派ではそれがないので
まあこれ必ずしもイコールではないということなんですね
つまり不均衡でありながら
小容量自体は決定しするというこういった意味になります
まあ問題文の中でちょっとこれこの後読みづらいなっていう部分があると思います
雇用水準が労働需要曲線上で決定しされているものとしている
まあ全雇用水準は均衡しているとは書いてませんよねまあそれに均衡はしてないんです
よ
不均衡でありながら決定
会をするということなのでまあこの問題の8錯誤者はですねよく暴露経済学を理解して
いるからちょっとですね
こういうはあの辺っていうような書き方になっているでもこれがただしあのちょっと
安心しましたこれ
理解している a ですねこのような状況で決定をしているということです
ん
そしてですね
ここ2003関数を描きます次に団様証言です
第8章間に生産関数をこのように前が空きます生産関数は y =
にルート n という形になっていますこの生産関数をこのここに書いて
はイゴルに
ルート n ということなのでこの様な形描きます
でまぁ楽々の方も観ていただければわかるんですけどもまぁ一転まあ2点ぐらい必要な
んですがまぁ今日はちょっとこれ省略して1点だけでいきますね一点だけでこういう
ふうにちょっとプロットしてですね
塩を見出してこの点からエース極性をこういうふうには同室をしていくというこういっ
たなダメになっていますこれが総供給曲線の同室メカニズムということになります
ですからこんな形で作業も呼応していくということになりましょう
松
第1段階で
こちら
労働市場に関しても議論を行っていくということそしてもう一つ
それを生産関数の中に当てはめるということ
こうした2つの詐欺を通じてまず一番最初にこちらですね
小容量大決定がまず一番最初
次に2番目それを生産関数の中に当てはめるということ
そして
そこです曲線を求めるというこういった作業になっています
それであってみましょうまずココです
第3章間に関する議論
n *を求めていきます
労働市場に関して
小容量を決定します
その小容量の決定に関してはまあ問題文の中に古典派の第一攻守が満たされていると
いう正伸とまで書いてあるんですけどまぁ一ほどヒントはなくてもいいです
労働市場に関しては限界生産力
=実質賃金で決定します
限界水産力というのはこれは生産関数を微分することによって求めることができます
やっていきましょう
生産関数は問題文の中でこのように y =にルート m という形でこのように表さ
れていますこれを使えばいいわけです
生産関数1=2ルート n です
このルート n というこのルートっていうのは
これは1/2錠というふうにこのように書き換えることもできます
このように書き換えましょう次です微分をするということは
微分していきます方の数字を前に掛け算して
方の数字から1を引きますですから
にかける
方の数字を前に掛け算しますので1/2
掛け算することの n
方の数字から1を引きます
こんな形になるでしょう
実は消えますので
ビブオすると m のマイナス
1/2錠というこんな形になっているはずです
マイナスっていうのは分数になるということそして1/2錠というのはまあ先ほど言っ
たように
ルートになるということですからこの m の-1/2場というのは
ルート n 分の1というこういった意味に置き換えることもできますですからこの形
で大着替えておきます次です
実質賃金です
実質賃金に関して言うと
ここに名目賃金が呼んであるというふうに出ています
名目賃金が4ですですからこれを使って実質賃金の方を求めていくという作業に入って
いきます
実質賃金は p 分の w でこのように置き換えることができます
ですから w というのが4なので w =4より
これは p 分の4というこんな形でて求めることができる
これが実質賃金ですですから a 高校で
限界生産力と実質賃金を
=で結んでください
そうするとここの小容量というものを出すことができるということです
そうすると
ルート n 分の1
=
p 分の4です
計算手法はこれはたすき掛けしてください
これを掛け算したものと
これを掛け算したものが同じになるので
これを掛け算するとイオン
ルート n
=これを掛け算するとキーですねこんな形になります
8このルートってついてるってバレちゃうという面倒なって
両辺を2乗しちゃってくださいそうすると16 n = p の2乗になります
両辺を16で割り算をすることによって n =
16分のキーに以上こんな形ね
出てくるでしょうこんな形で
n =というものが出てきますこれが今見たこの n *という小容量です
小容量がこのような形で決定をしていくというこの作業まない
やっていきます
で次の作業です次の詐欺はここです
m 明日にスカ求められると青ファン感想の中に入れてエース曲線を求めるということ
ですので
第4象限の話をしていきます
単四証言は生産関数です
問題文の中では y =にルート n という風な形で出ています
そして n という水準が今16分の p に譲渡で出ていますのでこれを代入します
いいコールスません n =16分の p 認証ですのでおこれに代入します
この作業ですね上から上で見ているこの作業です
この作業で s 曲線を出します
そうすると
y =2
ルート
16分の p に以上です
まあこうなんか綺麗な数字になるってこの辺でわかるじゃないですか
だから綺麗な数字で出るんだろうなと思った瞬間に
正解です多分で試験会場でできたっていうふうに多分5月です
816っていうのは4-2以上ですので
うっと
4-2以上の p のに以上で
に常に以上になるのでルートはずこのルート記号外せます
4分の p なので
にを消せばいい
2分の p というこんな形になります
この生産関数に当てはめることによって
総供給曲線 y =に分の p を出すことができる
ですね作業としては ya とへの*を出しました
生産関数に体入しましたエース曲線は y =
に分の p という形で出ました8作業通り8グラフ通りに一致したと思います
正解は4になります