はいそれでは価格差別について説明をしていきたいとおもいます
科学差別は差別独占とも呼ばれます
科学差別これ意味は何かというとこれは独占企業が同じ材料
全く同じ剤を異なる市場において異なる価格で売ることを書く差別というふうに言い
ます
この説明文を読んでもよくピンとこないかと思いますので具体例で考えということは
困難か
はずです要は学割って話です
例えば映画館に行く時に学生はちょっと安くで映画観れるそれ以外の人は正規の料金で
笑顔見るっていうような場合まあそういうのが口悪いですよねそう言って
映画館に入って映画を観れば結局学生神様がそれ以外の人が見ようが全く同じ映画を
いるわけですよね
つまり全く同じ際に対して異なる価格で販売されてますよっていうことです
他にも例えばアップル製品ですとまぁ
例えば ipad ipad 関西に学生だったら安く買えますよという学割っていう
のはそういう制度をしてますけどそれも
価格差別というふうになるわけです
そうした母差別を経済学でどう考えるのかって話をしていくわけなんですけれど
経済学では
独占企業じゃないと価格差別はそもそもできません
なんでかというと完全競争市場だったらそもそも企業は価格を決められないんですよね
えっと学生にはこの価格
社会人にはこの価格みたいなことそもそも決めることができません
で独占企業だったら自由にか決めますので社会人向けはこの区画学生向けはこの価格
っていうふうに決めることができるということで
まあこういう経済学の viron 場は独占企業が
科学差別をするんだということになります
まあ現実にはですね独占企業じゃなくてもその区画差別まあこういう学割とカオスそう
いう制度を導入しているところはありますけれど
経済学という純粋な理論上は独占企業が価格差別をすることになります
ではこの価格差別を経済学で考えていくわけですけれどどう考えるかというとちょっと
変な変わったグラフですけれど
縦軸には価格ぴで横軸はですね甲府2種類あります
横軸は2種類あって
こっち側が x ワン向こうは x 2です
右に行けば行くほど x ワンの値が大きいでこっちから左に行けば行くほど
エッグ普通の値が大きいとしておきますそうしたときに
こっち側に
社会人の需要曲線 d 1っていうのを書きますなんか右下がりですね
これは具体的にイメージをつけてもらうために例えば ipad に対する社会人の
需要曲線がまあこういうふうにかけているとしましょう
で次にこっちがこっち側
8これもある意味右下がりですある意味右下がりな見た目左下ないですけど
横軸はこちらに行く数というのをとってますのである意味ちゃんと右下がりになって
いる需要曲線でこれは
えっと ipad に対する学生の需要曲線だとしておきましょう
ということで
この x ワンというのが社会人向けの生産量で社会人向けの ipad の生産秒で
くっつーというのが学生向けの ipad の生産量だということです
でえっともちろんですねこれ学生によるか社会人に売るかって話だけで作ってる
ipad 自体は同じものを作ってそして
同じものを売っているということです
次です次なんですけどこの需要曲線の特徴なんですが
学生の方は傾きをゆるやかに書いています
で社会人のは傾きをより比較的急に書いています
こっちが緩やかでこちら級だと思ってください
そうした時に縦横曲線の傾きが急だっていうのはこういう特徴がありました
値段が上がった時に重要を落としにくいんですよね
傾きが急だった場合は値段が上がった時に重要落としにくいわけです
それに対して傾きは緩やかなまぁ傾きは緩やかな場合はリターン長く時に重要を一気に
落としてしまいますという特徴があります
ということで値段が学時に重要落としにくいという特徴のことを
需要の価格弾力性が小さいっていうふうに言いました
これはもう始めよう経済学本編の第二項を見てもらったら良い理解が深まるかと思い
ますけど
価格があった時に需要を落としにくいのは需要の価格弾力性が小さい
社会人はそれなりにお金を持っているということで ipad 値段が上がっても
まぁ買う人はちょっとは減るでしょうけどその減り方が少ないということ
ですそれに対して
学生というのは需要の価格弾力性が大きい
値段が上がったときに需要一気に落としてしまう
常 ipad の価格あったのでそれではもう買えないわということでへと需要
生きようとしてしまうですね価格の影響が大きく
えっと出てくるので需要の価格弾力性が大きいということになるわけです
ということで社会人は需要のカーフ弾力性が小さい学生の需要のカーフ弾力性は大きい
ということを
ここで押さえておいてもらうもらいたいと思います
次に
今ここ水平線を書きましたけれどこの水平線は限界費用曲線を表しているとしましょう
限界費用曲線を表しているとしかも水平線で書いてますので
なので限界費用の値はこの高さで一定ということです
玄関表の値は一定と仮定をしているということです
例えば限界費用の値例えばここ1万円とすると高瀬一番すると1個目増産しても増産
費用は1万円もう一個増産しても増産
コストは1万円も1個増産してのぞ増産コストは1万円ですよということを表してい
ます
限界費用を一定と仮定することの理由なんですけれどこれは結局ずお綺麗にこの図を
かけやすくするために他なりません
んでこれもちろん限界費用を通常は右上がりで考えます
なので例えば限回避をこうやって右上がりに高齢虫曲線を書いてこっちが限界表現
c 曲線を書いたらいいじゃないかと思うかも知れませんけどそれを書くとこのグラフ
で議論ができなくなっちゃうんですよね
それにどういうことかというと
例えば限界費用曲線が起こって右側れたとします
こっちを pr しましょうかね野外とした時にそうした時に社会人にものすごく
たくさん ipad を生産したとします
そうすると象さんこそ上がってるんですよね
でっめちゃめちゃがっているとってよっては次に学生向け作るかということで1個目
作ったとき
に学生向けの現代表曲先行書いてたら限界費用はちょっとかというとそんなことないん
ですよねだって
同じ ipad 学生向けに社会人向けに生産してますので
社会人向けていっぱい作って限界日はもう少々高くなってたら学生向きにもう一個作っ
たところでその限界日はめちゃなくて
各想定しなきゃいけないということですそういうことを考えているとこういう風な
右上がりの限界表曲線っていうの
このグラフではちょっと書くことができませんのでなので
えっともう限界表を常に行って水平線で書いているということになるわけです
これちょっとこのグラフをかけやすくするための過程が限界費用を一定です
もちろんあの経済学で議論するときはこれは別に一転しなくても議論は出来るんです
けれどまグラフを書く都合上これを言っ
にしてるしてますよということです
で
ここで社会人向けの需要曲線これですのでこの傾きを2番にしたものが社会人の限界
収入
社会人向けの ipad の限界収入曲線 mr 1になっています
そうすると mc と mr 1がぶつかるところがここです
mc 10の r がぶつかるとか子ってことはこうから下に入った
ここ何回 x アームスターっていうのがこれが
この独占企業のビジョンが最大となる生産量だということです
美潤が最大となる生産量だということでこれ先ほど見たようにこの生産量から上に
上がっていって需要曲線とぶつかるところがここがまあこうから
さらに左に入っていった本の高さはここがキー1スターということでこれが社会人向け
に販売する
ipad の価格になってくるわけです
それに対して次学生向けの需要曲線ここですのでこれの傾きを2倍にしますこれを mr
2とします
mr 2と mc はぶつかるここここ
ながこれが結局限界費用曲線と限界収入曲線の部使うところですのでここに点を打って
そこから下に
聞いてここを x 2スタートします x 2スタートするとこれは独占企業のまた
利潤を最大にする生産量になってくるわけです
で彫ってさらに国会上に上がって需要曲線とぶつかるところからそこから右に入った
この価格 p 2スタートいうのが学生向けに ipad を販売する時の価格になっ
てくるんですよということです
これで見てわかるように社会人向けには高い価格を学生向けには安い価格を設定する
ことになるんだということです
でここで注意してほしいのは
その学割ってその企業が優しいからそういうことをしているわけじゃないんですよね
要は学割っていうのは結局企業は利潤を最大にしようと考えた結果出てきたアイディア
なわけです
まさにこの結果でそうですよね結局企業は mr と言えば強いが等しくなるところで
生産量を決めていく
額が決まるわけですここも m 1 tmc が等しくなるとで生産量が決まってカー
決まるとその結果
美潤を最大にしようとした結果学生向けには安く販売して社会人分泌には高く販売する
ことで全体として企業の利潤が余るんだだから額はいっていうのを導入するんだという
ことになる
わけです
ということでまとめるとこんな感じ
科学差別のポイントは
需要の価格弾力性が小さいの社会人ですかね社会人ジョーカー付弾力性は小さい社会人
には高価格で販売して需要のカーブランド曲が大きいが不正には低価格で販売すること
によってまぁ保育格差別をすることによってその企業の利潤を最大化することができ
言うということです学割とかシニア割っていうのを導入しているのは企業は別にその
社会貢献として導入しているのではなくてその企業の日順を最大にしようかっていう
そういう戦略を考えた結果導入したものが科学差別なんだということです
さらにこの価格差別がうまく成立するためには転売できないことが条件っていうことが
あります転売できないことが条件
これどういうことかというと学生が安い科学で ipad を買ってそれを社会人
どんどん券売すると
基部社会人はやすいカーブの愛 part 結局購入しちゃう
で社会人向けの市場要はその高く売れる社会人向けの市場というのが消滅してしまい
ますので
なのでこういう10倍でできないことがこの価格差別がうまく成立するための条件なん
ですよということです
これ第2回目の内容はおしまいということです次回の内容は外部不経済を扱いたいと
思いますまあこれよは環境問題の話ですね環境問題を扱っていきます
経済学を用いて環境問題の解決策を考えていくという話です
外部不経済に対して外部経済という用語もあってこの海外の経済についても詳しく説明
をしていきたいとおもいます
それでは第2回目の授業はこれで終了にしたいと思いますともうつかれさまでした