はいそれでは ism bp 分析の後半
に移っていきたいとおもいますここでは
固定層が性に関する話をしますので為替
介入について紹介をして行きますこれは
為替レートに介入をするということで為替
レートを動かす操作するような政策という
ことになります
為替介入には塩害彼に言うと売り介入が
ありましてまずは塩害会議を見ていく
中央銀行
日本の中央銀行は日本銀行略してみちぎん
ですけど日銀が保有しているドルを支柱の
エント世の中に流通している編と訪韓する
ことを塩害介入というふうに言います要は
日銀が持っている取る持っているドルを
世の中の塩と交換するということですまあ
今はまさに8園買いドル売りですよねと
いうことで
外介入という風に言うわけです
ねこれをすることによって変動相場制を
取って言えば為替レートは円高方向にいく
ということです
つまりへの人気が高まる方向だから円高
方向にいくということですねでこれ注意は
ですね塩害介入をすると次のようなことも
起きます
日銀に塩が回収されるのでマネーストック
m が減少するということです
先ほども言ったように日銀が保有している
ドルを世の中に流通している縁と交換し
ますので要は世の中の縁が回収される形に
なるんですよねっていうことは世の中に
流通している縁がこれマネーストックです
のでそれが回収されるって事はマネーす
特区が減るということです
そうするとこれは m が減りますので
lm 曲線は誰シフトしますよということ
が起きるということです
ということで塩害介入をすると為替レート
は円高方向に lm 極性が左シフトし
ますよという特徴があるわけです
が次は塩吹い会議です n 売り介入は
日銀が保有している縁を世の中に流通して
いる支柱の取ると交換することです要は
日銀が持っている縁を夜中の取ると交換
するとっていうことで円売りドル買いです
ことで円売り介入ということです
変動相場制を取ってれば円売りっていうの
は園の人気がなくなる方向ですので円安
方向にいくということです
変動相場制円売り介入をすると円安方向に
塩スペインやすいがありますよということ
です
ねまた先ほどと同じように
a
円売り介入をするとまたマネーストックに
影響が出ます
の地銀から縁が放出されるのでマネー
ストック m が増加しますよ
まさにこれこれで言葉というと日銀が持っ
ている縁を世の中の取ると交換すると日銀
が持っている縁が世の中に放出されますの
で世の中の縁が増えるんですよねだから
マネーストップが増加するということで今
が増加するというのはこれは
lm 曲線の右シフトということでした
ということで円売り介入をすると編8為替
レートは円安方向にそして na は曲線
は右シフトしますよということです
これらの知識をもとに
次の話です
固定相場生活資本移動が完全のケースを見
ます
でここで財政政策まあ拡張的な財政政策を
したとしましょう
そうした時にまた is 曲線 lm 曲線
そして資本移動が完全ですので bp 曲線
が水平とこういうふうにあります
もともと-8
均衡点ここをだとします
財政学をしますので先ず is 曲線が右
にシフトをしますそうすると is 曲線
と lm 曲線の交点はここになり
日本の日シーツは効果
もともとはここだったんだけど石率が
上がるということですね
また純を説明していきますis 曲線が
まず右シフトします
日本の利子率が上がりますよ
上がると外国の石率よりも日本の利子率の
方が高くなりますよ外国法手術よりも日本
の医師率の方が高くなりますようそうする
と何が起こるかというと資本ビュー new
というのが起きますなぜがなぜかというと
日本の利子率が高いってことは日本の国債
の金利が高いということですそうすると
いうとみんな日本の国債が欲しいという
ことで日本の国債が売れると
そうすると結局日本の国債は植える際に
対価としてのドルが日本国内に入ってくる
とつまりドルが流入していきますよという
ことです
どれが日本にいっぱい入ってくるわけなん
ですけど日本人はドルが必要ありませんの
でドルを売って円を買うを落とします
たくさんドラッでもしょうがないのでドル
を円に交換するということでドルを売って
円を買う
園ガイドルーディっていうのが起きますね
これ園が人気が高まっているということ
ですので円高が起きそうになるんです
けれど
でも今固定相場制を取ってますのでカー
スレートを一定に維持しなければいけませ
ん
などで日銀は円高を少ししなきゃいけない
んですよどうやって阻止するかというと
これは塩害に対して円売り会議をすること
によって円が化を阻止しますこれ
塩害がどんどん進んでて選んだかなりそう
なのに日銀がさらに言外介入しちゃうと
さらに現代になっちゃうんですよだめです
7園の人気が過熱しているので
in エンド人気を落とすような塩振替の
することによってか忘れと一定に保つと
いうことです
出たということでへ理解をするわけなん
ですけど円売り会議をするとマニュ
ストックが増えるという話がありました
こういうことかというと円売り介入って
いうのはに日銀が持っている縁を世の中の
取ると交換するって話でしたのでで塩日銀
の中にある塩が世の中放出されてしまい
ますのでマネーストックが増えてしまう
そうすると結局これは lm 曲線の右
シフトですよということでした
なので lm 曲線は右にシフトすると
いうことです
これでまあたり web 曲線どこまで
シフトするのかって話ですけど
n 6曲線ちょこっとシフトしただけだっ
たら lm 曲線と is 曲線の交点が
ここつまりまた日本の利子率は海外に輸出
ツールも高いままということですね今の
状態を維持されるとそうするとこの
サイクルがまた動いて結局異例の曲線が
さらに右シフトすると雪9度こないシフト
するかというとそれは
外国の利子率と国内の利子率が等しくなる
ところまで lm 曲線はシフトして
止まるということです
はいということで財政政策をする前の国民
所得はここした後は i s と m 両方
右に動いてここいうことで国民所得は
大きく増加するということです
ということで y が増えますので財政
政策の効果はあったんだということが
わかるわけです
1並みにここでは isn mbp 分析
をしてますけどもしこれまで通りの
is-lm分析だったら is-lm分析
だったらボタンに is 曲線がみー
シフトしてこれ国民所得はちょこっと
増えるだけでしたけれどこの場合はですね
lm 曲線も右シフトしてますので大きく
ワインフィルということですね
さらにこれ逆にですね
こういう状況でこの緊縮的財政政策をして
しまうと逆に
8 is 曲線左に動いてさらに lm
曲線も左に動いてさらに
何ですかね国民所得が減ってしまうという
ことが起きます
ということでまぁ逆の場合は逆が起きます
よということで押さえておいてください
で次は固定相場生活
資本移動が完全のケースそして金融政策
金融緩和政策をするケースを考えます
また i s 極星霊6曲線 bp 曲線
で金融緩和政策をしますのでルーム曲線が
まずは右に移動しますそうすると金工程が
高校からここに移動しますので日本の利子
率は触るということです
また順を追ってここに書いていきます
am 曲線がみーシフトすると
日本の利子率が触るとそうすると外国の
利子率よりも日本の利子率は下がります
外国法手術よりも日本の利子率の方が
下がりますのでこの場合は資本流出が起き
ますよということでしたということかと
いうと
外国の技術能が高いということは外国の
国債の金利が日本のよりも高いということ
ですのでなので外国の国債買いたいぞー
ってなるわけです外国の国債を買うために
はどれで支払わなければならないとでも
日本人は通常ドルは使わないので持って
いる a を取るに交換しなきゃという
ことで円売りドル買いが起きるんですよね
n にドル買いが起きてドルを持ってそれ
で
8外国の国債を買うということでドルが
湧出していくはあります
今園フリーガーされてますので園の人気が
下がるということで円安方向に振れそうに
なるんですけど日銀がそれを素数必要が
あるとどうやって阻止するかというと
円売りとあ逆の塩害会議をすることによっ
て彼は生徒が動かないように阻止をします
今固定相場制ですかっということで塩害
管理で阻止をすると
演題介入をすると
マネーストックが下がるという話でした
塩害介入っていうのは日銀が無塵が保有し
ているドルを世の中に流通している塩と
交換するつまり a を買うって話で塩害
介入でしたので世の中の縁が回収されて
しまうと
マネーストックは減ってしまうんですよ
って話でした m が増えると
lm 曲線は左にシフトしますということ
でエイム曲線を左にシフトしていくんです
よということです
でき器具元のとこまでシフトして結局金融
政策をしたけど変わらないということです
ね
が逆に江戸金言えど
金融引き締め政策をしても結局また不変に
変わらないということになるわけです
y が不変で効果なし近接なの効果は
なかったんだということです
どこですねマンデルフレミングの出るの
ポイントをまとめておきたいと思います
マンデルフレミングモデルは変動相場制で
かつ資本移動が完全という話でしたって
いうことで遠藤相場制で地方の移動がし
やすいのであれば金融政策の効果が大きく
なりますよねこれは覚えておいた方がいい
のではないでしょうかまさに現在で変動
相場制で資本移動は比較的しやすいという
ことです
ですので何で金融政策の効果が財政政策
よりも大きくなる傾向があるんだというの
がこのマンデルフレミングモデルから言わ
れるということです
実際はあのう8
資本移動が完全っていうことはもちろん
ありません実際の現実はですね資本移動が
俯瞰人っていう考えるのがまあ妥当でしょ
そんな海外の国債を買った日本の国債は版
が売れたりでは普通は考えられませんので
資本移動は不完全っていうのがより現実的
ではあるのでそういう不完全のケースを
勉強すべきだと思いますけれど
極端なケースを見ておくことによってまぁ
傾向を使うことができるということです
またコーデですねど試験のための頃汗を
紹介したいと思います今回の授業では資本
移動が完全のケースを勉強してきましたの
で4本糸は完全のケースにおける
まあご覧生になるんですけれど
返金こないというころです
これは僕が今から十数年9編前にあの自分
で考えた頃なんですけどまあまああの
結構頭に残りやすいかなと思います
辺は変動相場制の辺で金は金融政策の近
です要は資本移動が完全で変動相場制だっ
たら金融政策が有効ですよって話でしたコ
レってアリですよねマンデルフレミング
モデルの話ですよね変動相場制で金融政策
が有効という話でこないというのはこうは
固定相場制のこうですないっていうのは
これはないわ座員のことです
講座いって読みたいんですけどまぁないっ
ていうふうには良い意味がトルド以内にし
てますけどこれは財政政策のことです
固定相場制でその時に財政政策をすれば
有効になりますよというまあそういう頃な
わけですつまりその有効となる組政策の
効果が出てくるくみお
高
まあピックアップした後ランスですよと
いうことですまあこれ覚えておけば
変動相場制で財政政策は向こうで固定相場
制に金融政策は無効だということも合わせ
て覚えることができるということです
それでは今回のないはこれでお仕舞いでし
て
次回第10校っていうのがこれが一麻経済
を+の最終香味ということになるわけです
経済成長論の入門授業になります
次回はですね有名なそのままでも学んで
いきたいとおもいます
で経済成長論という分野では投資っていう
のは重要な役割を果たします頭も試合と
いうのが重要な役割を果たします
これまで投資っていうのは別にあんま注目
されていませんでしたけれど
この経済成長論では on当社いっていう
のが日の目を浴びるといった感じでしょう
かね
ということになります
まぁ次回もよろしくねば豪華8をご覧
下さい
では今回の内容はこれでを示したいと思い
ますともうつかれさまでした