皆さんこんにちはミクを経済学の追加問題から期待行為を期待所得の計算問題について
お話しの方していきます
問題はこちらですこちらちょっと見づらいという方は下に pdf 方がありますので
そちらの方を参照してくださいへ問題も見ていくとある個人が職業5
いて考えていますまず1つが農業を営むというような場合です n 様営んだ場合
豊作であったり不作であったり
こうした気候の変化によって
まあ所得が変動してしまうという栄光した可能性があります
それに対してこの日
永遠へ企業に働くサラ忍マンであればこうした気候の変化に関係なくまあ一定の固定給
が得られるというような話になっているわけです
じゃあこの人は一体企業で働く場合に固定給がいくらであればいくらてぃ上であれば
農業で
はなくてサラリーマンをやるのかという a子いた
問題になっています簡単に整理をしていけば
農用を行う
この場合では所得が多い場合もあるんだけれども
その所得が多い場合であったとしてみてもあくまでそれは不確実な所得であるという
ことです
それに対して
企業サラリーマンで働くような場合にその金額というのは機構に変動が
関係がないのでまあ農家をやってれば良かったというような形であるかもしれないんだ
けれども必ずそこで得られる所得というのは確実な所得なんですね
機構に関係なく一定の固定給が得られる
この問題ではその固定給に関しては m という記号がねえ閉鎖されています
まあこういった状況が考えられるこの場合こちらの方がどういった状況であればよいの
かということです
さてっ
この不確実な所得といいものに関してここで効用関数を用いて整理をしていくという
必要が出てきます
効用関数が与えられていますのでこの効用関数を引っ張ってグラフにしてこの農業を
行った場合の所得に関して
s えりをしていくといい
いうことになります
横軸には所得です
農業を行っていた場合の所得 w を持っていきます
縦軸には紅葉水準へ英雄というのを持っていきます
グラフ上ではこのグラフこのグラフですね
こんなような形状になりところいうことが予想されます
いう= a 2ルート w というこんな形です
でへここで数字を当てはめていきます
まず第一に所得が
100の時所得が100の時に紅葉水準はいくらなのかというのを見ていきます
不作の時の所得が100です
ですので言う=
2ルート w という封じ冬なので
9 w というところに百合亜て止めます
そうするとに100なのでルート100なので紅葉水準が20ということになる
でしょう
不作の時には所得が100であってその時の紅葉水準が20
ということになります次に豊作の場合です
豊作の場合では所得が400になります
そしてこの400の場合のやはり紅葉水準を見ていくことにしましょう
400ですそうするという=にルート w ですので w に400という数字を
当てはめていきます
そうすると紅葉水準が40という形で出てきます
豊作の時には所得が400で紅葉水準が40という形になります
でこれがの部分っていうのはこうした雇用関数の線上にあるので確実な所得と確実な
紅葉水準というのが得られるということになっ
いきますでし
必要になってくるのはこうした各日の所得ではなくて農家を行うということであるので
不確実な所得というものを計算をしていく必要っていうのが出てきます
不確実な所得です
この不確実というのはまあ期待という風な言葉を使っていきます
例えば期待の所得
深く実は所得です
たとか期待の行為を
その不確実な所得に対してどれだけのまあ紅葉水準があるのかということです
まぁこんな形を見ていくという必要が出てきます100の時と400の時にそれぞれの
紅葉水準というものが存在しています
ですのでこの兄点を結びます
ん
確率は見ていくと60%豊作の時が60%で不作の時が40%です
ですのでそれぞれの水準それぞれの確率をここにあてはめていきます
0.6登録10%と
1040%ということですこんな形ですね
そしてこの人の機体の所得というのはここに来ます
戦場ではないですよねこの効用関数の戦場ではないので不確実ないわゆる不確実な機体
の所得ということになります
60%の時の確立と
40%の時の確率
それぞれの所水準をここであてはめていきます
460%の木の確率で度400が得られます
400ですね
40%の確率で100が得られます
そしてそれぞれの確率を掛け算したその所得水準を足し算してください
そうすると期待の所得というものが出てきます
期待の所得が280というのが出てくるでしょう
この280という水準が出てきます
これは隔離確実に
得られる所得ではないんですよね期待の所得つまり不確実な所得
280農家を行った場合の不確実な所得である
280というのが得られますそしてこの負荷軸実な所得に対しての
今度は同じように不確実ないわゆる
紅葉水準というのを出していきましょう
紅葉水準の場合だとやはり同じように60%の確立と40%の確率というのが考えられ
ます
60%の確率で得られる
紅葉水準というのはこちらです400万円の時に対応しますので40という数字になり
ます
40です
そして40%の確率で
今度は100の所得に対応する
紅葉水準に中ということになりますね
ですからに中です
それぞれの確率に応じた紅葉水品を出してそれを足し算します
そうすると32が得られます
32ですねが得られます9筋が
32ですただしこの32というのは確実が所得に対応したいわゆる
こういう水準ではなくて不確実な不確実な所得に対応した期待の紅葉水準ということに
なりますですねこのような形で不確実な部分というのをこのようにそれぞれの確率に
応じて系ファンを行っていくということになりますで今現在の農家を行った場合のこの
ような不確実な所得と不確実がいわゆる
紅葉水準を出したということになります
そしてこの人がもしサラリーマ
を行ったという場合について考えていきましょう
サラリーマンを行う企業で働くような場合だと
どういうように考えるかというともし紅葉水準が
32であれば32であればこの人は農家を行ったと場合と同じ効用水準になるわけです
から
32以上であれば農家ではなくていま
いる企業で働くということになります
つまりどういうことなのかっていうと32を32という数字を
紅葉水神を期待この紅葉水準が得られるここですね得られる得られるような
確実な所得水準ここです
要するに戦場に行きます戦場にあるこの所得はいくらなのかということになります
この所得水準であればここの人は農家ではなくて企業も
で働くサラリーマンになるということです
32以上である
2ルート今度は w ではなくてここを m という形に置き換えます
m というようないわゆるこの no 企業を行った場合のいわゆる固定給の水準 m
という形に置き換えましたこのような形で32兄以上であれば ok なのでこのよう
な計算式になります
両辺をに
割損して16
小なりルート m ということになりますので
256両辺を2乗して
小なり m という形になりますので m といういわゆる固定給の水準が256以上
であれば256以上であればこの人は抜き4で働くということになります
256以上であればこの人は企業で働くということになります
まあいわゆるグラフを見てわかるように32というこういう水準が不確実な208子と
確実は256急な
同じ価値なんですよ同じ価値なんですよ
こう用水路が同じだからだから結局256以上であれば
がこの人は企業で働くサラリーマンになるということが言えています
答えがさんということになります