IS曲線の導​​出方法を見ていきましょう。
まずは結論から始めましょう。IS曲線とは何でしょうか？
これがグラフです。これがIS曲線です。
縦軸は金利rを表し、横軸はGDPとYを表します。
このような右下がりの曲線はIS曲線と呼ばれる。
それは一体何ですか？
エクスポートする方法
次にそのことについてお話しします。
初め
IとSは何を表していますか？
Iはinvestmentの頭文字を表します。
Sは「saving」の頭文字で、つまり「貯蓄」を意味します。
意味：投資と貯蓄
では、なぜ投資と貯蓄が急激に増加したのでしょうか？
前回の授業で議論した貯蓄のパラドックスを思い出してください。
前回の授業ではこのように教えられました。
投資と貯蓄が等しい理由
IがSと等しい理由
それは製品市場の均衡状態だからである。
思い出してみてください。
IとSが等しい状態は、製品市場における均衡条件である。
したがって、IS曲線は実際には
それは製品市場の均衡から生じる
そのため、これはIS曲線と呼ばれます。
おそらく多くの人は、貯蓄のパラドックス、つまりIとSが等しいという事実を忘れてしまっているのだろう。
ご確認ください。
さて、製品市場の均衡条件に基づくと、
Y = C + I + G
説明を簡略化するために
まずGを消去する
これは、政府による公共事業が存在しないモデルだと考えてください。
次にCを左に移動させると、Y - C = Iとなる。
Y - C = I については、前回すでに議論しました。
何故ですか？
個人的な問題として捉えた方が簡単だ。
Yは個人の収入と賃金を表します。
賃金から経費を差し引いた金額、つまり、どれだけのお金が使われたか。
残りは貯蓄ですね。前回お話ししましたよね？
したがって、S=Iは製品市場における均衡条件である。
つまり、製品市場の均衡条件を変換した式もまた、均衡条件となる。
上記はレビューです。
政府が存在しないため、GにはX印が付けられた。
公共事業、つまり政府支出を削減する理由を疑問視する人もいるかもしれない。そのままにしておいた方が良いのではないでしょうか？
それを削除するバージョンを見てみましょう。
政府モデルが存在する場合
GとTは存在する。
Gは公共事業を意味し、これは政府によって運営されている。
Tは課税を意味します。
なぜなら、税金を徴収しているのは政府だからだ。
したがって、GとTは両方とも存在する。
Gは政府が使用するお金の額である。
公共事業なので、政府が使うお金です。
Tは政府の税収である。
それは政府が徴収したお金です。
それはTです
政府が使用するお金はGです
これには公共事業だけでなく
その他には、社会保障制度も含まれる。
多額の資金は後々使用される予定です。
現在の社会保障、医療保険、年金保険など
それらはすべて社会保障です
これらはすべてGに含まれるため、社会保障Gが増加すると...
Gは増加するだろう。
しかし、このコースでこれをより簡単に説明するために
まず、Gは公共事業体であると仮定しましょう。
社会保障も含まれると考えることもできます。
したがって、製品市場の均衡条件は、Y = C + I + G となる。
これは政府が関与するモデルなので、Gが存在する。
製品市場の均衡条件を考察する
このように書いてください
ここは今も昔と変わらない。
ここから事態は変わり始める。
T を加えて T を引いて、税金を加えて税金を引いて
TマイナスTはゼロです。
それがそこにあるかどうかは問題ではないようなので、とりあえず今はこのように書いておきましょう。
次に、T-Tを左に移動させます。
次に、Cを左に移動させます。
するとY-C-T+Tになります。
Tを引いてTを加えると、ゼロになる。
書かなくても構いませんが、まずは書き留めておきましょう。
では、
私たちはY-C-Tに焦点を当てています
他の記号に置き換えることも可能です。
それは
Y-C-Tは、貯蓄を表すSで表すことができる。
どうしたの？
これは個人的な問題として扱いましょう。
Yは賃金、Cは消費、Tは政府への支払額を表す。
給与を10万円と仮定する
6万円使いました
私は政府に1万円を支払いました
10-6-1
残りの3万元は貯金です。
T の場合、そのようなケースが存在します。
Y-C-Tは貯蓄です。
政府のないモデルでは、T は存在しない。
Y-C=S、これで政府と税金ができた。
これが貯蓄の公式です。
要約すると、このセクションでは
Sである理由は、先ほど述べた部分によるものです。
それがSになったので、Sに変更しました。
したがって、Y - C - T = S
製品市場の均衡条件
この式は実際には…
製品市場の均衡条件の公式を単純に変換すると
以下の式は、製品市場の均衡条件も表していますよね？
そして、政府モデルがなければ…
TとGはありません
S=Iだが、現在は政府が義務付けたモデルが存在する。
TとGは存在する。
要約すると、政府主導型モデルにおいては、これが製品市場の均衡条件である。
次
IS曲線を導出してみましょう。
これが前回学んだことです。
45度線解析図
ここで改めて申し上げたいのは…
これは製品市場における需要と供給を表しています。
最初のレッスンでは
アップルの市場シェアを示すグラフ
これは、リンゴの供給曲線と需要曲線が絡み合っている様子を示したグラフです。
これは製品市場を表す図です。
製品について
需要と供給は密接に結びついている
「製品」という言葉
これは、国内で生産された製品およびサービスを総称する用語です。
今はマクロ経済学について話しています。
したがって、これらは国内で生産された製品およびサービスである。
あらゆる種類の製品があるはずだ。
一般的な用語に関して
供給は総供給であり、需要は総需要である。
これは製品市場を示しています。
需要と供給の交点は
製品市場の均衡を示す
では、
これは国民所得の均衡化の原則である。
上記は補足説明です。
上記の前提を踏まえて、これを見ていきましょう。
まず、製品市場は均衡状態にあると仮定する。
平衡条件下では
金利rが低下すると仮定すると
銀行の金利と同じように考えてください。
銀行の金利が何らかの理由で低下した。
これはステップ1です
金利が下がれば
ステップ2では、投資額を増やす必要があります。
まさに今日の冒頭で学んだことと同じです。
銀行の金利が下がった場合
企業はより容易に資金を借り入れることができ、工場建設や設備購入にさらに積極的になるだろう。
したがって、投資は増加するだろう。
投資
これは総需要曲線の切片に含まれているため、投資が増加すると...
切片は増加する
「STEP2」と書いてください。
では、
すると、YD曲線は上方にシフトする。
この時点で、均衡国民所得は
この地点まで上昇
これは誰もが注目すべき点です。
金利は低下しているものの。
この地域の製品市場は、衰退する前は均衡状態にあった。
再び下降した後
ここで均衡状態に達する。
したがって、均衡はどこでも達成可能である。
私が付け加えたいのは
投資が最初に増加する
均衡国民所得の上昇
ここ
それは係数効果を持つ。
係数効果については、以前に学習しておくべきだった。
これは、Yの増加が投資の増加よりも大きいことを意味する。
それは係数の影響です。
なぜなら、私たちは45度の線分析を行っているからです。
したがって、係数効果は確かに存在する。
上記の図によると
金利が下がると
Yは製品市場が均衡に達するまで増加する。
言い換えれば、均衡は金利低下の前と後で達成されるということである。
金利が低下すると、製品市場が均衡に達するまでYは増加する。
つまり、rが減少するとYは増加する。
次に、IS曲線を導出する必要があります。
縦軸は金利rを表すものとする。
横軸は国民所得Yを表します。
まず
製品市場の均衡は、Yとrに基づいて得られる。
これは初期平衡状態に相当する。
そして今、銀行の金利は低下している。
その場合
Yは上昇する
上昇の理由は、先ほど申し上げたとおりです。
rが減少すれば、企業は投資を増やすだろう。
工場建設や設備投資はGDPを増加させるだろう。
したがって、Yは増加する。
現時点での製品市場も均衡が取れている。
これら2点を通る直線をIS曲線と呼ぶ。
ここから少しだけ取って
現時点での製品市場も均衡が取れている。
したがって、IS曲線上のどの点においても
製品市場は均衡状態にある。
どうしたの？
この均衡点における金利は、突然低下した。
Yは右方向に増加する
すると、製品市場は均衡状態に達する。
ここから金利がわずかに低下した場合
製品市場の均衡を図るため、Yも若干増加するだろう。
このように考えると、線上の点は常に均衡していることになる。
これはIS曲線と呼ばれます。
以下に例を示します。
Y = C + I + G
これは製品市場の均衡条件である。
YはYSの供給量である
C+I+Gは合計必要量です
C = 0.8Y + 5 は経済レベルにおける消費関数である。
I=-r+5 は...
Iとrの逆変化を表す投資関数
Gは政府支出を表し、これはしばしば定数として扱われる。
そこで問題となるのは、IS曲線を見つけることだ。
IS曲線を見つけるのは非常に簡単です。
エクスポートするのと同じように
なぜなら、それは製品市場の均衡から導き出されるからである。
したがって、この式を変形することで、IS曲線を得ることができる。
製品市場の均衡条件に基づく
Y = C + I + G
ケインズ消費関数をCに代入すると
次に、投資関数をIに代入します。
するとGは10になる
IS曲線式を計算する際
それを r = 何らかの形式に変換する必要があります。
その理由は
縦座標r、横座標yで表され、右下向きに傾斜している直線は、IS曲線である。
したがって、rを縦座標として扱います。
次に、rを左に移動させ、Yを右に移動させます。
つまり -0.2Y + 20 です
これはIS曲線の公式に変換される。
それが答えです。
では、…についてはどうでしょうか？
縦軸はr、横軸はyで、傾きは負です。
これは、右下方向に傾斜する曲線を表しています。
したがって、IS曲線は右下がりの傾斜を示す。