それでは次に「IS曲線の導出」について
見ていきたいと思います
まず最初に
IS曲線がどういうものか結論を説明しておくと
こんなグラフになります これがIS曲線です
縦軸を利子率ｒ 横軸を国民所得Y(GDP)とした時に
右下がりの このような線をIS曲線と言って
このIS曲線は一体何なのかとか
IS曲線を どうやって導いていくかの話を
ここからしていきたいと思います
まずIS曲線の" I ”と”S"が何かというと
”Investment"投資の英語の頭文字が" I "です
”S"は何かというとは"Savings"の頭文字です
これは貯蓄を意味してました
これが投資・貯蓄の意味なんですけれど
なんでいきなり投資と貯蓄が出てきたかというと
これは前回の貯蓄のパラドックス
という内容で教えた話を思い出してほしいんですけど
そこで教えた話は なんだったかというと
投資と貯蓄が”＝”つまり"I＝S"というのは
財市場均衡条件だったことを思い出してください
それを思い出すと”I＝S"は財市場均衡条件なんです
ということでIS曲線は
実は財市場均衡条件から得られた線になるわけです
だからIS曲線と名前がついているんです
この貯蓄のパラドックスの"I＝S"の部分の話を
ちょっと忘れた人もいるかもしれないので
ちょっと復習をしておきたいと思います
財市場均衡条件より
”Y＝C＋I＋G" が財市場均衡条件でした
そうした時に説明を簡単にするため
”G”を無くします”G”を無くすというのは
公共事業をする政府がいない
つまり「政府がないモデル」と考えてください
そうした時に ”C”を左側に持っていくと
”Y－C＝I ”となります
”Y－C"は貯蓄Sになる話も前回言った話です
これはどういうことかというと
これも１人の個人の話で考えると分かりやすくて
"Y"と１人の個人だったら所得(お給料)になります
お給料から消費つまり どれだけお金を使うかです
つまり お給料から どれだけお金を使ったかの残りが
貯蓄になる話を前回勉強したと思います
ということで”S＝I ”が財市場均衡条件になります
つまり財市場均衡条件を
単純に変形していったものなので
これも財市場均衡条件ということです
こ れが復習でしたけれど
ここで急に「政府がない」ということで
"G"にバツが付けられましたけど
これまでずっと公共事業Gは考えてきたのに
なんで急に消すんだ残したままにしてくれよ
という人もいると思いますので
残し たままのバージョンでも見ていきたいと思います
政府があるモデルだったら 政府があれば
"G"と"T"があることになります
”G"は公共事業なので政府が行う
"T"は租税ですので これも政府が税金を回収しますので
政府がある事は"G"と"T"があることを意味します
"G"は政府が使うお金です
公共事業なので政府が使うお金
"T"は政府にとっては税収になります
政府が集めるお金がこちらです
政府が使うお金が"G"
政府が集めるお金が"T"になるわけです
ちなみに政府が使うお金が”G”ですので
政府が使うお金は公共事業だけじゃなくて
他にも大きな金額を占める社会保障があります
生活保護や医療保険や介護保険
それが社会保障ですけれど
これも”G"の中に含まれているんです
つまり社会保障の規模を増やせば
"G" が増えることなるんですけれど
この授業では説明を簡単化するために
とりあえず"G"は公共事業と説明してますけれど
社会保障も”G”に入ってると
考えてもらっても構わないかと思います
そうすると財市場均衡条件が”Y＝C＋I＋G"
政府があるモデルですので”G"が入っています
この財市場均衡条件を次のように変形します
”Y＝C＋I＋G"は同じで
ここからちょっと恣意的なんですけど
"＋T－T"つまり"＋租税－租税”ということで
これは”T－T＝0”だから
書かなくてもいいですけど
別に書いてもいいですよね
ちょっと恣意的な感じがするんですけど
とりあえず書きました
この”＋T－T"を左側に移します
さらに この"C"も左側に移します
そうすると”Y－C－T＋T"で
"－T＋T＝0”だから０になって
書かなくてもいいんですけど
書いてもいいことになりますよね
そうした時に
”Y－C－T”に着目します
ここは別の文字で置き換えることができて
それは何かというと
”Y－C－T ”は貯蓄Sで表すことができます
これはどういうことかというと
これもまた個人の話で考えるとわかりやすくて
”Y"はお給料で"C"は消費そして"T"は
どれだけ政府に税を払うかの話です
例えば10万円お給料があるとします
６万円消費しました
そして１万円を政府に払うとなると
”10－6－1”で
３万円が残る お金になりますので
残るお金３万円が貯蓄ということです
このように租税Tが入った場合
”Y－C－T＝S”になります
これまで政府がないモデルだったら
この"T"がなかったので
”Y－C＝S”でしたけど
今回は政府があって租税があるので
これが貯蓄の式になるわけです
それを踏まえて”Y－C－T＝S"ということは
先ほど見た この部分が"S"になる
だから ここを"S"で置き換えています
そうすると”S＋T＝I＋G"
これが財市場均衡条件になります
どういうことかというと この式は結局
財市場均衡条件を単純に変形して得られた式なので
これも やはり財市場均衡条件なんです
政府がない モデルだったら
"T"と"G"がありませんので
"S＝I " になってくるんですけど
今回は政府があるモデルなので
"T"と"G"が入ってくることになります
つまり政府があるモデルだったら”S＋T＝I＋G"が
財市場均衡条件になります
では
ここからIS曲線を導いていきたいと思います
これは前回も勉強した45度線分析の図になります
ここで ちょっと改めて
説明しておこうと思うんですけど
これは財市場における需要と供給のグラフですね
これは第１回目の授業で
りんごの市場を表すグラフと言ったら
りんごの需要曲線と りんごの供給曲線が書けて
それが りんごの市場を表すグラフだと話しました
これは財市場を表すグラフになります
財に関する需要と供給が書けているわけです
財と一言で言ってますけど
これは国内で生産される財・サービスの集まりで
これが財と一言で言っているわけです
今はマクロ経済学の話をしているので
国内で生産される財・サービスの
いろんな種類の商品があると思いますけど
それをひとまとめで財と呼んでて
そのひとまとめの財に対する供給が”Y^S"で
これが"Y^D"です
ということは
財市場を表す需要と供給で
この交点は財市場が均衡してますよ
さらに
ここは”Y"になるわけです
ということで ちょっと補足でしたけれど
それを踏まえて ここから見ていきたいと思います
まず最初に ここで財市場は均衡しているとしましょう
財市場が均衡 した状態から
利子率ｒが下がるとします
銀行の金利は下がると考えてください
銀行の金利が何らかの要因で下がったとします
そうすると これがStep１とします
そうすると
”r”が下がれば" I "が増えるのがStep２です
これは今日の最初に勉強したように
銀行の金利が下がれば企業はお金を借りやすくなって
工場とか機械をどんどん買ったりする
設備投資が増える話でしたので” I "が増える
それから投資は この "Y^D"のグラフの
切片に含まれるのが投資でした
つまり" I "が増えると この切片が上に上がります
それがここです
Step２’と書いてますけどStep２と同じことだから
Step２’と書いています
そうすると"Y^D"のグラフは上に上がります
そうすれば”Y"はここに上昇します
ここで注意してほしいのが
”r”が下がるわけですけど
下がる前は ここで財市場が均衡していて
下がった後も ここで財市場が均衡します
つまりどっちも財市場は均衡してることに
注意をしていただきたいと思います
さらに補足ですけど
" I ”が増えて"Y"が上がっていますけど
ここでは乗数効果が効いています
これはどういうことかというと
乗数効果はこれまで授業で勉強してきましたけど
これ" I "が増えた値よりも
"Y"が増える値の方が大きいというのが
乗数効果の話でした
この45度線分析の話をしているので
乗数効果が働いているのは
これまでの説明通りかと思います
上図(直前の図)より
”r” が下がった時 財市場が均衡するように
”Y"が増えますよ
つまり”r"が下がる前も後も
財市場が均衡したことに
注意をしてくださいというのがここです
"r"が下がったときに
財市場が均衡するように"Y"が上昇しますよ
つまり”r”が下がれば"Y"が上がるということです
じゃあ次
いよいよIS曲線を導いていきますけど
縦軸 に利子率ｒを取ります
横軸に国民所得Ｙを取ります
そうした時に一番最初
ある"r"の値 ある"Y"の値で財市場は均衡しています
スタートで財市場は均衡したことに対応しています
そして銀行の金利が下がった
ということで”r”が下がりました
そうすれば"Y"は上がるんです
なんで上がるかは そのメカニズムを
先ほど説明したように
"r"が下がれば企業の投資が増えて
投資が増えれば"GDP"が上がりますよ
企業はどんどん工場を建てたり機械を買ったりすると
"GDP"が上がりますよということで
"Y"が上がる
この点においても やっぱり財市場は均衡します
この点も この点も財市場は均衡していると
これらの点を通る線をIS曲線といいます
さらに
ここに適当に点を取りましたけど
この適当に取った点の上でも
これは財市場が均衡しています
つまりIS曲線上の どこに点を取ったとしても
どこを指定しても どこでも財市場は
均衡していることになります
どういうことかというと
例えば ここの点では
先ほど この財市場が均衡している点から "r"を下げて
"Y"が増えて財市場がまた均衡しましたけど
この点だったら"r"を
ここから ちょっと下げたら"Y"がちょっと増えて
財市場が均衡することになります
こう考えていくと結局 この線上では
常に財市場は均衡していることになるわけです
これをIS曲線と言います
では例題をやっていきたいと思います
”Y＝C＋I＋G"が財市場均衡条件です
"Y"が総供給"Y^S"です
”C＋I＋G"が"Y^D"になっています
”C＝0.8Y＋5はケインズ型消費関数
そして”I＝－r＋5”は
” I ”と"r"が逆に動くのを表した投資関数になります
"G＝10”は政府支出の10で
10は常に定数ですので定数としておきたいと思います
そうした時にIS曲線の式を求めなさいという問題です
IS曲線の式を求めなさいなんですけど
これはめっちゃ簡単でIS 曲線は
最初に「IS曲線の導出」と言ったように
IS曲線は財市場均衡条件から得られるんですよね
なので ここを変形していけば IS曲線の式が得られます
では
財市場均衡条件より
"Y＝C＋I＋G"は"C"にケインズ型消費関数そして
" I "に投資関数を代入します
そして"G＝10”ということです
よって… IS曲線の式を出す時に
”r＝…”に直しておきましょう
これは何でかというと
縦軸が”r”横軸が縦軸が”Y”となる右下がりの線が
IS曲線でしたので
なので縦軸を"r"にしておきます
ということで”－r"を左側に”Y"を右側に持っていくと
"5＋5＋20"で”r＝0.2Y＋20"となり
これがIS曲線の式となって
これが答えとなり ます
しかも縦軸が"r" 横軸が”Y"となって傾きが”－”です
これは右下がりの線で表されてます
やっぱりIS曲線は右下がりということが
わかるかと思います