皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の25回目を始めていきます
この講座はもう here 担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は158
ページの税負担の割合に関する問題について考えていきたいというふうに思いますもう
もう
大ブームを見ると重量税が課せられた後に
まあここで税金が発生するわけですけれどもその税金というものについて消費者と生産
者がどれくらいの割合で
つまり何体何でまあ
あのその増税というものをま負担するのかというような問題になっています
国家2種まあ現在の国家一般職ですけれども
まあ国家一般職の試験ではまあ時折まぁ見た瞬間にできるような問題っていうのが出題
されることになりますこの問題なんかがまさにですねその典型ということです
まあ早速ですね税負担というものがどのように示されるの
どうしてですねこの問題がなぜその見た瞬間にできるのかというものも一緒にですね
考えていきたいというふうに思います
まず税負担の割合です
横軸に需給量 x 縦軸に価格 p を持ってきます
需要曲線があります
そして供給曲線です供給曲線というものに関してはここでですね
課税前の供給曲線と課税後の供給曲線というものを考える必要というのがあります重量
税というのはまあ1戸当たり何円の税金をかけると
いうような形でそのコストのむぅのステということですから
ここで多勢後の供給曲線というのはこのように
上乗せされるというの形で上方にシフトしたような形で描かれるということになります
こちらが風前ですね
そしてこちらが多勢子ということです
こんなたちで考えている必要があるでしょう
もともとの
金工展において需給量と価格というものがこのように設定されます
そして課税後には需給量は減少しかつ価格は上昇するということになりますこんな形で
描かれることになるでしょう
ここでそれぞれの税負担というものの作業を行っ
いきます
ここに点を置いて
2つの面積この税収全部を
税事故の面積全体が税収になりますから
その税収というものを上の面積
こちらですね
こちらの面積が
消費者負担ということになります
そして下の名跡こちらですね
この下の面積というのが生産者負担ということになります
このような形でへと把握することができるので
まあここでですね方程式を解いてまぁ面積を求めてその比率を探ればいいんですけれど
も
そうしてみるとかなりその時間がかかってしまうんですね
かなりまあ時間を使ってしまうというようなそういった欠点
が開きます一応で考えていくことにしましょう
ここでですね
この面積によって把握をしていった場合にまあどういった計算低調になるのかという
ものを考えてみます
まず横軸に需給量 x です
縦軸に価格 p を持っていきましょう二葉曲線というのは p =
10-22 x というふうに与えられています
風前の供給曲線というのは p =
6x です
風後の供給曲線というのはここに+4をさせるだけですので
pe コール
6x +4というこんな形でそれぞれ与えられていることになります
ですのでここでですねまぁこの面積を把握するために必要な点というものを定めていく
必要があります
こんな形ですね
まあそれぞれあってんそして1点
雨天というふうにしましょうこんな形でですね
それぞれの点というものをまみていくことにします
まずアペンです
まぁあ点というのはこの風後の供給曲線と需要曲線の交点ですのでここから
求めていくというようなこういった作業になっていくでしょう
課税後の供給曲線というのは p =6x +4です
そして子様曲線が p =10-22 x という形でこのように表わされるという
ことですですからこの日本を結んで
6x +イオン=10-22 x ですので
x =
4分の3が出ます
ここで4分の3というものがここの推しでこのように待っててくるということですまあ
こういった形でですね
だいたい個分数とか少数になって計算というものがちょっとね
時間がかかるような形になっているんですよね
ま x 4分の3というものを当てはめて上のどっちかにあてはめて
p =3分の17を出していきます
ここは17/2ですねこんな形になるでしょう
で8まああてじゃあここで出てきたのでそのままここでですね
この移転というもののこの数字を出すことができるはずです
1.4分のファンをこのですね
風前の供給曲線に当てはめることによってここの数字9/2を出すことができます
9/2という数字をですね4分の3をこちらにあてはめて
9/2というものを出すことができるでしょう
そして最後にはこの雨天ですね雨天というものをここで出せば何とかこの全部のですね
数字というものがそろって計算ができるということです
雨天です
ん
雨天は
風前の供給特選と需要曲線とも好天ということになります
p =6 xp p =10-22 x という形になっていますこれを=で結び
ましょう
6x =10-22 x ですので
ん
x =5/4を出します
5/4ですねここが5/4という形になります
そしてこれをこの上のどっちかに当てはめれば
pe コールドでてますので p コール15/2を出していくということです
15/2です
まあ自分でですねあの練習をしているときにどれくらいの時間でここまでの声ができる
かっていうのをやってみると意外にかかったりするかもしれませんまあすぐに出来る方
もいるかもしれませんけど
分数ですのでちょっと時間かかるという人もいるでしょう
まぁこんな形で数字がそろっていきました
でもー
問題はここで面積を求めるのではなくて単なるまあ比率であるっていうのが重要なん
ですね
喪失するとここでですねまぁ考えていきましょう
消費者二 pant
生産者負担です
というのを見た時にこういう風に考えることができますでしょう
面積で考えた場合
面積で考えるとこちらの上の面積と
下の面積をそれぞれですねまあ求めるわけですけれども
この島長方形この出兵の面積というのは比率なのでどちらも
3/4横の長さをかけ3をするということになるじゃないですか
だから面積というのはこの数字
高さかける長さ高さかける長さの比率でやったとしてみても長さ分だけ着ることになり
ますから
結局その面積の私立というのは高さの比率だけでそれで十分であるということになり
ます
高さの比率を求めればその面数
駅の比率とまぁ同じになるというふうに見ることができるでしょう
ということは高さの比率というものを見たときに
こちらですね上の消費者負担の方です
消費者負担の方は
高さというのはここですですのでそのまま
17/2
引き算をすることの15/2
=1というふうになるでしょう高さはですねそして次に生産者の方です
生産者の方大生産者負担の方で見ると
高さというものを見たとみると2分も15
引き算をすることの9/2ですね
ですのでここでですねさんというのが出てくるはずです
1た遺産になっている高さの比率だけを見ると1対3という風になっているということ
になっていますですのでこの解答欄のところで市大佐になっているのはどれかという
いうとさんなのでさんが正解だということになります
ただしここまでどれくらい時間でまぁできたかっていうのがちょっとあるですけれども
まぁちょっと時間がかかってしまいますよねでここでは一発で実は解く方法
いうのをと考えてみるとこの商法
合計で今見たんですけども結局この高さの日で見ればいいんだということになりますよ
ね
そうした場合に高さの比率をどうやってみれば良いのかっていうと
今ぞはこちらの
この三角型 o ちょっと考えてみましょう
こちらの三角形をよく見てみましょう
そうするとこんなことが言えます
っていう意味た場合に無意識攻略三角形のことをちょっと思い出してみてください
たた向きです
傾きというのはどういうように求めることができたのかというと
なのさかける
8角度が
傾きが
高さになりました
そして同じように生産者サイドもこちらの長さですね
こちらの三角形を見て流さ
かける傾きが
高さになるというのをちょっと思い出してみましょう
そうした場合に長さというのはこちらのですね比率でいうとこの7さっていうのは
どちらもこれ同じですよねこの2つの三角形で見たときに上の三角形としたの長瀬
三角形で見た時にこの長さの比率
は一緒なので結局これを切ることができるので
たたさの比率というのは=傾きの比率に等しくなるということが考えることができる
わけです
パンなる比率ですのでこのように立たさの比率というものは
傾きの比率に等しくなっているであろうということが考えることができます
じゃあ傾きというものを考えてみましょうただし敵を見るときに
事情曲線の方を常曲線っていうのはこういう右下がりなのであの傾きっていうのは
マイナスなっちゃってるんですよね
ですからまあ傾きの絶対
家という風に言うのが正しいでしょう傾きも絶対値で見たときに
どうなっているのかというのを考えてみますそうすると子様曲線の傾きというのはどう
なっているかと言うと
pe こうるー
10-22 x です
そして供給曲線の傾きというのはまあこれどちらでもいいですので見ていくと
pe 降臨
6x
+イオンという形になっていますこんな形になっています
ですので傾きを見ていけばこちらの需要曲線の片減り型抜きも絶対値で見ていくと
2体いっ
6というのがこのように出すことができるということです
つまりにたい6なので1たい
割合になるということです傾きの私立だけをこのように見た場合に傾きの日々つだけを
見た場合に
ここまでの計左前部いらないですよね
全部いらないええと求めるのは単なる需要曲線と供給曲線の傾きだけでこのように1対
3というのを
比率を求めることができるということです
この場合についても1た遺産になっているのはどれかという
とさんだけなのでさんが正解ということになります