はいそれではこうからはソローの基本方程
式について紹介をしていきたいとおもい
ます
祖母の基本方程式を導出するために
スタート地点はこの式になりますこの式を
スタートとしてソロの基本を停止機を導い
ていきます
このスモールケーっていうのはこれは1人
当たり4本でした一人当たり4本ですので
お資本の量を労働者の数で割ってやれば
一人当たり四方になりますよという話でし
たってこの式の両辺の変化一を取ってやる
とこのように返球することができます
スモール系はスモール系の変化一になり
分子の変化率マイナスの分母の変化5と
いうふうにこのように式変形をすることが
できます
この式をまあ米印たしておきます
ねまた第一稿を丸一第二項を丸にとして
おきます
このまずは丸1型分のデルタ型に着目をし
て
この警部の出るだけを変形していきます
デルタ型っていうのは愛で書き表すことが
できましたこれは資本蓄積式でしたね松庵
蓄積式というものでした
東試合というのは貯蓄と等しいです
これはアイ以降レスっていうのは剤市場
均衡条件でした
って貯蓄っていうのに貯蓄関数を入れて
やると sy になりますここは貯蓄関数
の関係です
次に
このブースト分母両方を
ベルデはってあります l で割って入る
とこうなります
この後そうすると l 分のは位というの
はこれは1人当たり生産量で l 分の計
というのは一人当たり4本ですのでこの
ように書くことができます
てへとさらにこの1人当たり生産量という
のはこれここには1人当たり生産関数が
入っていくということでこの場合というの
は経営のあるバージョンになっています
このように警部のデルタ型っていうのを
これまで学んできたことをの知識を踏まえ
て変形していくとこうなりますよという
ことです
また丸2番に関しては l 分のデルタ
いるっていうのは労働の増加率前は人口
成長率って話でしたのでこれはペルーと
いうことですということで
ますこの警部のデルタ型にこのスモール
警部の sy ての大入試でこの
あげる分のベルタ l 2 n を代入
すると
そうするとこれらのをこの印の式に代入
するとこうなりますよということですで
この式の両辺に経営をかけますん
k をかけると明日もーる気を掛けると
こうなりますまあこうどこが消えて校に計
月クマということです
でこの式を
follow の基本方程式というわけ
です
でどこのソロのヒョン方程式別名があり
ましてソロ方程式って呼ぶこともあったり
もしくは
資本蓄積の基本方程式と呼んだりもします
まさにこれ
一人当たり4本のに出るたらついてますの
で行っ期間でどれだけ1人当たりシオンま
つまり性が増えるかっていうのはこの式に
よって決定されますよということですなの
で市販蓄積の基本法提出と呼ばれるわけ
です
またここでちょっと
文字が色々ごちゃごちゃできたので
ちょっと復習ですけれど
s は貯蓄率ですねこれ定数でしたこれは
しかも時間を通じて定数ですえっと今季も
時金ももその次もへと常に貯蓄率は一定と
考えていますこれは位は1人当たり生産量
でこれは1人当たり生産か乱数でかけます
この n n というのは人口成長率で
定数これも8時間を通じて一定ですえっと
今季も時期もそー次もへと常に同じ人口
成長率と仮定しています
でえっと
スモール系これは人にあたり4本という
ことでした別名資本労働比率とかもしくは
4本装備率とも言いましたよね
でそこでまた follow の基本方程
式を書いていてここ赤字の部分に着目し
ますこの赤字の部分をラージエックスと
おきますフェラーじっくす= sy と
おきますこの場合は1人当たり生産関数が
代入されるっていうの話ですよねんそうし
た時になぁ gx = sy のこの y
の部分には1人当たり生産関数が代入され
ます
またアルファーをここでは0.55として
おきましょうかねな0.5度嫉妬コーナー
とそうすると0.5錠っていうのはルート
経営になりますよということでした
そうしたときにこれをグラフに書くとおっ
縦軸をらージークス縦軸をラージエックス
横軸をスモール系としてねルートのグラフ
ですのでこういう曲線が書けますよという
ことです
でちなみになんですけどこれ別に0.55
じゃなくても0.4嬢だったら
こうなります
こうなります0.3場だったらもう
ちょっとこうなります
0.6場だったらこうなります例えば1錠
だったら直線になりますということでこの
子この数字がファルことにこのまあ曲がり
方が変わるということですよね
でここでですね今型の値をまああるある値
と指定します k 0と指定した時にそう
した時にこのグラフトップ浸かるこの高さ
は
sy 0になりますこの y 0というの
はこういうことです9
まあこのグラフとの交点の高さを求めると
いうことですのでこの k 0をここに台
にしたいんですかねだからこうなります
この部分が元々1人当たり生産量ですので
これを y 0と多いたら s by 0
という風に書けますよということです
また
これ縦軸ラージエックスておいてますけど
これってこれ勝手に置いた文字なのでもう
縦軸はこれ sy っていう風に書いても
構いませんねらージェックスの si の
ことですのでこの縦軸に sy と書いて
もいいということです
馬ターン
これまた早漏の基本方程式ですけど次は
こっちの後ろ母に着目をしますこの部分を
らーじぃ y =
mk というふうに置きますそうすると
ダージ y 頃 nk というのは縦軸を
は得たて受講ラージ y 横軸を兄という
ふうにしたときにこれは素直に直線になり
ます直線になりましてここの傾きが n
ですのでこの傾きがということになります
また8
とスモール系にある値を
ある値としておきます k 0の時の高
さっていうのはそれは8 nk 0ここに
k 0を代入したものですので nk 0
になりますよということですまた
えっぺ軸にラージは行ってかけましたけど
これ勝手に置いた文字ですので縦軸に mk
都会ではもちろん ok ということです
はい
では今はの知識を踏まえてと資本蓄積の
イメージまあソロモデルにおける性蓄積の
イメージをグラフで書いていきます
ここに8確認の為2ソロウの基本方程式を
書いておきます
で今横軸をスモール系として縦軸を sy
とすればこのような形状の sy が描け
ます ssi のグラフが書けますよと
いう話でした
また縦軸に nk 4台追加させるとこう
原点を通る右やばいのこういった直線外6
型かけますよということんでしたか
でここでですね
ある値型0という値を開きますこれは0期
における1人当たりショーンということで
これを初期値としましょうつまりその経済
のスタート時点での
一人当たり4本の値を k 0というふう
に置いくるということです
この時に上にきますねこの nk の
グラフにぶつかりますのでこの高さここが
nk 0になります
でまた
ここからちょうど真上に上がって高の
グラフとぶつかるこの高さここは sy 0
になります
そうするとこの両やつです秒エンゼルスの
9用さあですねサーというのは何かという
とこれはですねソロの基本法停止と見た時
に
sy 0と nk 0のさあですのでなの
でここにレス y 0と nk 0を代入
したらこれが出るたーーーー系ゼロになる
わけですつまりこのさ
このさあこそが0期において1人当たり種
本がどれだけ増えるかっていうことを表し
ているということですそうなればぜ
ロッキーにこれだけ1人当たり症が増える
ということは次の木には次の木にはこの長
さがこの両矢印とこの両矢印は流さ同じ
ですこの同じ長さ分だけ1人当たり傷が
増えてえっ i 期における
兄1人当たりショーンというのが決まる
わけです
であとは同様です時計1型1の時のこの高
さはこれがと mk はんですかねって上
に上がってぶつかるここの高さが s 場合
はんです sy 1になりますねソースと
粉の量や住所の長さっていうのがまた
ヴェルター k 1になるわけですつまり
この量重視の長さがこれがえっ i 期に
おける
6月において1人当たり資本がどれだけ
増えるかっていうのを表しているわけです
なのでこのや住所長さと全く同じ長さの
矢印を帰ってそしてえっ高校が
この朝ば同じのが帰って来が経営に k2
というふうになるわけですつまりこの
グラフを見ることによってその1人当たり
所がどのように増えていくのかっていうの
をグラフから判断することができるという
ことです
ででまた計2の時にまあこれだけまた82
期において第2期において1人当たり症が
増えるので k 3はこっちに来てって
いうふうなことは言えるわけですこのよう
な議論を重ねていくと結局
一人当たり肢も増えていくわけなんです
けどどこまで増えるかというとそれは
ちょうどこの好天ですね9校10ここ k
スタートしておくとこの k star
まで増えるということです
客いえばこの k star まで増え
たら一人当たりションはここで止まって
しまいます
これなんで止まるかというとをそれは
ちょうどですねこの sy と m 型の
グラフの交点になっているってことは
つまりここの館のさ縦のスターがもうない
わけですよね縦のさあがないってことは
ちょうどこことこのサーガ=0になるよう
な状態つまりこの点においてはフィルター
系= sy 枚安いな経過ちょっと=0に
なるような状況なわけですつまり1人
当たり資本がもう
増えないという状況員がなるということだ
から9型スターで1人当たり4本の成長は
止まるということです
つまり時間の経過とともに1人当たり資本
が k star に6カーブということ
です
そうした時に十分時間が経てば一人当たり
証文はここになりここでもうストップして
しまいますよということでこの計算こと
定常状態における系というふうに言います
定常状態についてはへと次の動画の最初に
説明したいと思います