攻略ミクロ経済学ちょっと校中4回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
今日は326ページ外部不経済の計算問題について説明をしていきます
外部不経済の計算問題というのはまあ様々なパターンがあるんですけれども
今回のこれは同一地域に企業8企業 b というものが
あって起業映画企業日に対して外部不経済
外部コストというものを与えているような状況が設定されています
そしてへこの状況において
生産者養生が最大となるような状況
つまり言葉はいつもとは違いますけれども
いわゆる利潤が最大になるような状況
そしてその生産量というものを求めて
まあ生産量さえわかれば生産量1個あたりに
風というものを加えていきますからその税金はいくらになるのかという
こういった問題ですですからまぁ最初にも止めなければならないものというのは
あくまでまあこれは生産量というものが
重要であるそして生産量さえわかればその生産量に対して税金というものが加えられ
課せられていくというこういった流れになっています
8こうしたですね同一地域にあるというのはどういった状況なのかっていうとたとえば
まあ川が流れていて
上流には a 社がある
下流には b 社があるというようなこういった状況です
a 社はきれいな水を使って生産をしてそこべ
排水を流しますですから b 社っていうのはここでですねええええ者と同じ状況で
生産をするってことができないわけです
なぜなのかというとを
この
四隅排水が流れてきてこれをいったん綺麗にしてから
そして8生産を行うのでその様子に外部費用分だけの余計なコスト
いうものがかかってくるということですよね要するに
8汚くなった水をいったんきれいにしますからですから
8ちょーっ
状況を見ていくと上の子のですねそう費用
そう姫を見ていくと a 社は cae 高齢 x-に場です
それに対して cb b 社の方の総費用というのは同じようには位に上でいいんだ
けれども
+
てい
x-2乗というような形で
企業市の生産量に応じて余計なコストというものがこういった形でかかっているという
ことが注目をすることができる
だから結局8 a 社の生産量が増せば増すほどそこで排水の量
を増えていきますから
b 社としてはそれを除去するコストが余計にかかってくるというような状況じゃ読め
ているわけです
でですねここでじゃんここで b 社は当然に怒るわすよねなんだ汚い水を流しやがっ
てって普通起こるはずなんだけれども
これでその市場が成立しているということはどう
こういうことなのかというとこの実は西あるんだけれども
両社はまあ協調関係にあるというように読み取ることができるわけです
まあ響棒みたいな感じですよね8ということはどういうことなのかって言うとこの両者
いうのはまあ強調しや
って要するに利潤を最大化させようということなので a 社と b 社
両方の利潤を合わせた
いわゆる結合利潤
か最大になるように
神戸をしていると
いうふうに読むことができますですねこうした
同一地域にある2つの企業というのは
結合利潤
を求めるというようなこうした作業がまず最初に
笑っていくということになっています
それではやっていきましょう a 社と b 社のそれぞれの利潤です
計算で出していきます
まず a 社です
電車の利潤は
=収入-費用です
そうした時に収入というのはどうやって出すのかというとこれ一個の
価格
かける生産量です
どちらもこの問題の中では出ています
見ていきましょう価格というのはここに出ていますね
x 剤と wi-fi の価格はそれぞれ60と30という形で出ています
ですからここで収入を求める a 者の収入というものはいい
こう60円
それを x 個作るだから60 x というのが収入です
マイナスすることの費用は費用はここに出てますよね
x-兄以上ですこれが企業 a の
弊社のいわゆる
利潤というものがこんな形で求められるっていうことがわかります
同様に b 社の方もやっていきましょう次に b 社です
b 社の利潤も
同じ形で計算をしていきます
利潤というのは収入
マイナスヒーローです
収入というのは1個の値段かける生産量つまり1個の値段が30です
ですから30 y
これが収入ですヒーローがというと火をここに入れていますよねこれです
こ y の人塩プラス x も兄以上です
こんな形になりますこれが利潤ということになります
括弧を外しておきましょう
30 y - y の人以上マイナス x の兄以上です fa こんな形です
これが b 社の利潤です
次にこの両者の利潤が出たので結合利潤を出します
こちら側に持っていきます
結合利潤はこの2つをただ単に達し版するだけで結構です
2つたしたし合わせていきます60 x - x-認証ってですねつぎこっちです
+
30はいっ
マイナスは位の2乗- x-22勝です
整理をすることができますここに x-20を二つありますので60 x
-22 x2塩+30愛
マイナスは位のに以上ですこれが結合利潤ということになります
そしてですね次の作業です利潤最大化ということを考えたときに
両者の結合利潤というまあグラフがあってそれぞれ
a 社 b 社の利潤を最大化するというよう
なことを考えると考えるとこの結合利潤を
ます a 者です
弊社は
企業 a はこれを x で微分します
薄手 b 部門を室で必要っていうのがあるそして
な x で微分をしてまーてっぺんっていうのはこういう傾きがゼロになるので x で
微分して0棟
こういった作業が必要であろうしまた同じです
結合利潤の式を次に b 社です
b 社というのは企業 b というのは今度はこれをはいいで
微分してい
0と思います
こんな作業がそれぞれ必要になってくるはずです
ではやっていきましょう
これで難しい式の場合もあんですけどこれは比較的易しいので
8簡単にできると思います
60 x -22 x-に塩+30 y
- y の兄以上ですこれを微分してゼロというふうに置きます
玖珠で微分をするので x がついているのはこれとこれだけですよねこれは y しか
ないので数字と同じように消えていくことになります
x で微分するしづ該当する場所はこの場所だけので
方の数字を前に出して方の数字から一応しています
方の数字を前に掛け算して方の数字から1を引きます
イオン xf
これがゼロということです
x =15という形になります
これが利潤が最大の生産量
a 社の利潤が最大の生産量ということになります
次に b 社です
同じようにやっていきましょう結合利潤の式が60 x
-22 x の2乗+30 y
マイナスは位の認証ですこれを ye で微分してゼロというふうに置きます
該当するのはこれ関係ないですよね
8 x というのだけでは衣がついてないのでこれは関係ありません
関係があるのはこれとこれだけですですから
これは数字と同じように消えていきもでこの部分だけを微分します
方の数字を前にかけ the して方の数字から1を引きます
30です方の数字を前に掛け算して方の数字から退きを1をしています
に祝いですこれがゼロだということなので
y =15というふうに出てくる
これが美潤が最大の
b 社の生産量ですですから a 社 b 社等25個ずつ作るというのが実はこの a
問題文での利潤最大の生産量であるということになります
ではここからですねここで終わればいいんですけどこっからもう一個作業をしなければ
ならないってこと悩んでいます
生産量1個あたりの税金がいくらであるのかということです
でここがいわゆる外部コストであるっていうのがもう皆さん方は式を見た時に分かる
わけです
これが外部コストですよね
外部費用です
ただし外部費用っていうのはこれは総費用ペースで書かれています
ですから外部費用というのを
心地墓に書きますね
くすもに以上です正しいこれ x-に状なので x の2乗というのは総費用ペースな
ので1個あたりに直します
小当たりの8コストですね外部コスト
という風にやるどこで微分をする必要がありますですから
方の数字を前に改ざんして肩の筋から一応引きます
2x になりますこの2x というのがいわゆる1個当たりの1単位あたりのですね
問題文で言うとこれが税金
税ずれない外部コース
ということがにないのでこの外部コストと同額の税金というものをここで
出せばいいわけですですから15を掛け算しすると
1015というものを x に代入すると
にかける15で30ですですから30の外部コストがかかるということなので三重課税
が必要である
いいですねえ8女同額になりますので3重課税と
てくるということになるので
正解は30午後
いうことになります