みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の9回目を始めていきます
この講座はもう一段といたしますどうぞよろしくお願いします
影響は58ページからの乗数理論について説明の方していきます
ここでのですね58ページのとからところからの説明はですねたくさんの高文字が出て
いて
8見た目がちょっと難しそうに見えるんですけどもまぁここではですねまぁ試験会場で
この文字を展開をしなければならないっていうものではなくて考え方さえわかって
いただければそれで ok です
実際にその乗数理論の計算問題というのは非常に出題率が高いところですけどもまぁ
おおよその受験生がまぁだいたいその正公式を使って試験会場では
といてしまっているというような状況になっています
ですのでまぁただし考え方がわからないと
まあハートハートですねちょっとですねイメージができ
ないこれは乗数理論で考えるんですよってもんっていう風になっちゃいますので
まあここでですねまぁ乗数理論というのはこういう考え方なんだっていうその考え方で
や
ケースはなぜこういうような計算をするのかっていうのをマスターしていただければと
いうふうに思ってまぁページ抑えたわけです
それでは前回の復習も兼ねながらですね
今日のところへと入っていきます
まず前回までの復習ですけれども
横軸に国民書と具合を置いてそして総供給
そして総需要というように剤市場の均衡について考えました
正財市場均衡というようにまあ需要と供給が一致
するというのはどういった状況で説明されるのかということです
総供給いわゆる供給サイドはこのように45度線で描かれます
総供給というのはいわゆる所得の大きさ=それが生産の大きさという風に
ただにそれの意味台に過ぎないとこの総供給には決定権が
全くないということです所得つまり国民所得の決定権を有しているのは有効需要の原理
に従ってこの需要サイドいわゆる総需要ということになります
総需要の大きさによっ猫の所得というものがまあ要するに生産の大きさが決定されその
生産の大きさに応じて所得の大きさが決定をしていくということになっていきます掃除
用というのは民間の3の経済を想定した場合に消費+と
落ちという形になります
どこでですねまぁ要するに消費支出と投資支出という風にお金をどれだけ支払うのか
っていうその大きさですよね
お金を支払うその大きさによって経済というものがまあ決まっていくというように考え
たわけです
そして重要の大きさそして今日
王宮の大きさそれだが一致しているこの水準ことが
剤市場の均衡点でありその大きさを y 0というふうにこういうふうに定めたとし
ましょう
ここで需要というものを喚起する大きくすることによってこの総需要というこの関数を
動かして
国民所得の大きさというものをまあ変化させようっていう風に考えるわけです
i ここでですね投資の大きさを拡大させたとしましょう
そうすると
投資を変化させるということで
デルタ愛というこの記号の前にこういう参加外出るたと言う
こういった記号をつけますそうすることによって ai 投資がどれだけ
増加をしたのかどれだけ変化をしたのかという意味になります
投資が
拡大をするとここで操縦様は
yd から yd 奪取へとこのように
まあシフトするというふうになりますですので国民所得の大きさは y 0から1へと
このように増加をするというような
になってこういった運びになって
いるわけです
まあこのどれだけ国民所得が大きくなったのか
この部分に関してはこのようにでやはりデルタ y というように
y 国民所得が変化をしたということでこの三角形のマークデルタというこういった
記号をつけていくことにいたします
でここで見たとき
2じゃあ投資の大きさと所得の大きさではその増加分というのが所得の増加分のほうが
大きくなっているっていうのが
判明するでしょ実際にですねどういうようなことなのかというと投資の大きさよりも
それを波及するそれが波及されて
何倍かの大きさで要するに
上数倍の大きさで国民所得が大きくなっている
そのなぜ何倍かの大きさになっているのかっていうのを簡単にイメージするとその
投資が行われる建物を立てば買ったと嶋よ建物を建てて建物を買ったとします
そうするとその建設業者の所得が上がりますので当然に通しの大きさと所得の大きさと
いうのは一致するのが当然です
ただしこれで経済っていうのは終わらないんで
いじょ
建設業者のここでですね所得が上がれば建設業者の人たちは所得が上がったから何か
消費に回そうということで消費を拡大させるようなそういった動きになるわけです
ですから例えば車を者かを言った場合に車を買った
また
こで質というものが行われすよ行われるわけです
車を買うという資質が行われるとここでですね
自動車メーカーの人たちの所得が上がるので
また自動車メーカーの人たちの今度はですね所得が上がるから自動車メーカーの人たち
の消費が拡大をする
とこういう風になるわけですじゃあ例えばラーメンを書く参加を食べを
いう風になってくると今度はラーメン屋の所得が上がるわけです
ですから今度はラーメン屋の所得が上がったから
ラーメン屋はよしじゃあもっと消費を南下増やそうということでまたやっぱりお金を
買ってくれるわけですこういうようにひとたび
投資というものがですね造花をするとそのお金というものが経済にこういうふうにまあ
波及していっていくという風に考えるわけですその波及する
なぜ消費が拡大をするのかというのは消費関数のところで
c = c ず
エロ+ cy というようにですね
所得が上がれば
所得が上がればここで限界消費性向を通じて消費を拡大させるという
こういった運びになっているので結局所得がこういうふうに上がれば消費を拡大させる
ような
こういったメカニズムが働くと言う
に考えることができるわけですそれでは9ですね出るだ愛とデルタはい
なぜ何倍かの大きさ要するに上数倍の大きさになるのかというですねその説明の方
グラフ上から考えてみることにいたします
ys と yd を用意をします
そして横軸国民所得はいですね
45度線ではイエスを用意をします
ワイリー
初期の均衡点が
y 0というふうにこういう風にしておきましょう
投資が拡大をすることによって
デルタ愛ですね投資が拡大をすることによって
yd は yd からワイリー奪取へとこういうように平行にシフトするということに
なっていきます
国民所得の大きさは y 0から y 1へとこういうように大きくなって言うなると
いうふうに
しまうなるということになりますですのでこの
出るったー y ですねデルタ y というものについて検証していくことにし
ましょう
全体のデルタ y というものをこういうふうに視覚でこういうふうに囲っておきます
ね
これが全体のエデルた y の大きさということになっていきます
デルタ全体のデルタ y というものは一体どれ
だけ大きくなるのかということです
この指数式ね当てはめていくことにしましょう
まず第一段階です第1段階で
ここで今現在ここに均衡点があります
ここから投資が拡大をしたとしましょう投資というのはそう重要の一つですので総需要
である投資がここまで大きくなります
出る台です
そうするとこの出るた愛の大きさだけ
当然に所得がこういうふうに上がります
デルタは良いです
ですね高の9分ですこの分の
投資の大きさ分だけ
まずこういうふうに所得が上がりますこれ同じ大きさです45度線です
45度線なので同じ大きさですですからこの文っていうのはただ単にまあ建設業者の
所得が上がったということです
まず第一段階ですねここの部分について考えていきましょうもう
まず第一段階では出るた愛の大きさですね出るた愛の大きさだけ
ここで所得が上がるというふうに言えますししかしこれだけではなくてプラスというの
が出てくんですね+出てくるとどういうような形でこれが出てくるのかという道
所得が上がれば消費が拡大をするわけです
消費が拡大をする
この矢印ですね
消費が拡大をす
でこの消費の拡大というのはですね
消費寒村とこの説明の方を見てみたらあのちょっと思い出してくださいノートちょっと
前のところに戻ってきてください
1万円の所得が増加をすると発生の消費が回すっていう扱いながら三角形で書いている
んですよ
3関係で説明をしているんですねまあ
さにアレですここで所得が上がれば消費が拡大をしますその消費の拡大した大きさと
いうのはどれくらい大きくなるのかというと出るた場合1万円が増加をするとそれに
対して限界消費性向を掛け算した分っていうふうに香油
に説明をすることができますですから所得が上がればそれに対して限界消費性向を
掛け算した分だけの消費が拡大をするというふうになります
このデルタ y というこの大きさですねデルタは胃の大きさというのはまさにこの
デルタ愛に等しいわけですですからこれは=
これは=
c デルタあーんと言うこういった意味になっていると思います行為これと同じ意味
ですね
ですからその分だけの大きさの今度はまたさらに国民所得が増加をするといういうふう
になります
甲の部分に来ましたけどしたですから何段階での幸
国民所得の増加幅というのはこういうふうになります
し消費性向限界消費抵抗掛け算をすることも出るった愛ですね
最初モデル台に対して限界消費性向掛け算をした分だけの
またさらにここで国民所得を大きくさせているというふうになりますこの大きさとこの
歌が=というこ
になりますねこの大きさですこの大きさだけ国民所得というものが大きくなっています
ねえここで増加した
増加した国民所得の大きさ
これが4位デルタは位だとしましょうしデルタ y に対してまたさらにまた腹にここ
で
消費が増えるんですよ消費が増える館の中で消費が増える
消費が増えるというのはまたそれが1万円の所得が上がれば発生の商品今は3形で今度
はですねここも矢印ですねちょっと目指せますねこの矢印っていうのは今度はし4位で
るったー
前に対してしデルタ y に対してさらにこれに限界消費性向 c を掛け算をした分
いうふうになりますですから c を掛け算をした分だけの消費が上がるので
これは=市二丈
デルタ y ということになります c 2条ているだ場合 c に以上出るた y と
いうこのデルタは位というのは
=デルタ愛ということなので
これは c 25条
デルタ
愛というこういったことと同じ意味になっています
こういったことですよね ac に以上出るた
ワイだけの消費があるからその分だけのまた所得が上がるということです
こんな形ですでまたずっとこれがつながっていくというこういった中根になっていき
ます
ですので次の段階ではこの分だけのですね
数式にまとめると c でルターは位立っ
型の絵師ここで所得が上がるから次の段階ではその分にそれに対して限界消費性向を
掛け算をした分掛け算をした分だけの消費が上がるその消費の上がった分だけさらに8
所得があるという事ですのでここで市二丈
デルタ愛というふうになりますこの分だけの
またさらに所得が上がるということですイメージしていいだいだら分かるように
またさだにそれに対して限界消費性向かけ3をした分の
また所得が上がるいうふうにこういうふうにつながっていくという風に考えることが
できます
市三条出るたいっ
ずっとこれがこういうふうにつながっていくということですね
つまりいったん波及したいったんですねこうしたですね投資が行われるとこの投資に
行われたその所得の大きさというものは人々にですね限界消費性向を掛け算した形で
限界消費性向を掛け算したものがいわゆる
とその分だけの消費に回すという事ですので
第1段階では消費消費税効果計算したものそして第2段階ではさらに消費税をかけずに
したもの
第3段階ではそれにまたさらに消費性向を掛け算したもの
いい形でず
ずーっとこれが永久につながっていくというふうにこういうようになっているという
ことなんですね
じゃあこの計算をどうやってやっていくのかというとですねこれはですね
まあ諸侯があってその諸侯2 c というコーヒーをかけがいした形のいわゆる数列と
いうものになっているんですね
そうする通りゃ数列がここ時代に行ったかもしれないんだけど
まあ別にやってもやらなくてもまあどっちでもいいんですけどもこれはね無限等比級数
の和って言うんですよ
無限刀
コーヒー級数の和という形になっています
じゃ無限等比級数の和って高校時代に誰高校の教科書を引っ張って来ようっていうのは
全く必要ないですからね数学と経済学が違うので
無限等比級数という言葉を待つ会話しますけれど
数学の世界にはまあ触れなくて結構です
え無限等比級数の
はというものをまあどういうように計算をするべきなのかというのを考えてみると
こんな形です
これもイメージだけで結構です1回やっていけばいいです
こちらに書いておきますねこういう計算を知ろうということを言ってるわけです
デルパワーいい郷ルウ
デルタ i +あ
c delta e +市二丈出るタイプ
+ c 3条てる台ああこれが蛇行つながっているってことですねこんなティアマ計算
になっているということですねえこれ島式以降で結ば
結んでいるこういう子
いいなので灯式っていうのは両辺から同じ数字を引き算してみてもその灯式っていうの
は成立するじゃないですが
だから同じ数字を退け3をするということを考えた場合にどういった数字を引き算する
のが適当かというと
両辺にコーヒー
金を掛け算した数字というのはここで用意をするんです
そしてそれを引き出すんですね両辺にコーヒー
使用型掛け算すると c デルタ y =
し出るだあい+ c 2条てるたい
+ c 3条でルターいっ
+シヨン城デルタ愛という形でこういうふうにはつながっていくこういった式があり
ます
そしてこれを両辺からこういうふうに引き算をすれば良いということです
ぱ式さんをするとどうなるのかというとこの
後ろも数字が全部消えてくれるとこういうわけなんですね
メジャーを殺せ全部 here 消えるんだけど
脳の中こっちの方だと最後の数字は残るんじゃないかっていう風に思われるんですが
まあ最後の数字は限りなくゼロまあ0って言っちゃったらなんだけどまぁゼロに近いの
で省略して構わないということですね
ですのでこの引き算をすることによっ
1-4
デルタ y =デルタ愛というこういった形で非常時は簡単な形になるということです
両辺を1- c で割り算をすることによって出るた y =1枚出す c 分の
dell だ愛ということになりますこんな形ですね
えっとまぁ通常経済学ではこういうような形ではなくてこんな形で使うことになります
1-4分の1デルタ愛という
こんな形の式になっていきます
ここで乗数というのを出すんですね
少数
デルタ愛といういわゆる投資が拡大されると1-4分の1倍の国民所得があるという
ですね
この部分この部分がいわゆるその乗数
何倍の大きさになるのかという
こういった意味になって
いるということですどこまでできない限りここまで
まあ1回にからずっと説明をして言って実はここまで説明をしてようやく最初の過去も
桜ができるんですね
ミクロ経済学だと勉強を始めたその日にできる問題ってあるじゃないですか
ただしマクロ経済学っていうのは
その
ツールをそろえる必要があるのでまあその
いくらその毎日俺経済新聞を毎日読んでいるからその言葉知ってるっていう形でもこの
なんか独特のそのツールを使い方があるのでそのツールを使うあの
マッサージなければてぃなり最初の一文ん
ちょっと混乱をするでようやく皆さん方はここで最初の一文目ができるということです
62ページ
乗数理論の問題ですまあ見た瞬間に多分これもですね
多くの受験生が
できてしまう正答率がほぼ100%に近い問題ということになっていきます
限界消費性向がある0.8
そして出る台投資の増加幅が
10兆円
まくるらしいですよねこういう何兆円という金額でできます
そして初期の国民所得の大きさが300場へ
こんな形です
で8
投資後のまあ国民所得の大きさはいくらになるのかということです
ですのでデルタ y =
1- c 分の1デルタ愛なので
ここで
国民所得の増大幅っていうのは1-0点1/8掛け算をすることの10兆円です
1- c 分の1というのは0.2分の1ですから号ですねごという形になります
つまり子という形で錠数は5です5倍の波及効果を持っているということなので
50兆円の国民所得が増加をするということになっていきます
50兆円の国民所得が増加をする
初期の国民所得の大きさが300兆円で
go 10兆円の国民所得が大きくなるので合計350長への国民所得が成立すると
いうことになります
したがって正解は4ですねということになっていくという形になっています計算自体は
引いたって簡単にできるとただしそれはまあ来いよラマー皆さん方が楽よくやっている
ので
まあこういうような背景があるのを知っているというふうなこと家に形になっていると
思います
それではこれで9神の方は終了しています
どうもお疲れ様でした