攻略ミクロ経済学ちょっと20回目を始めていきますこちらのほう
用意してください
8ですね今日は152ページのこの問題についてちょっとやっていきましょう
8操業停止店えっとの問題です
ここに操業停止点をにおける生産量ではなくて価格です
ですから先に生産量を求めてその青邨量を正確というのは
価格=
限界収入=限界費用になっていますのでこの限界費用に
まあ代入をしてですね求めるような形になっていくんだなっていうのを最初にイメージ
しましょう
えーとまず操業停止点というのがどんな状況であったのかというのを確認します
ここにですね
総費用が与えられています
総費用というものがどのように構成されているのか
ここから探っていく必要があります
簡単にイメージとしてですね
思い出してほしいのは横軸生産量 x
縦軸が縦軸がここにですねそう費用というのを持っていきます
総費用というのは
いわゆる総費用というのは固定費用が生産量ゼロでもかかる費用です
でここの部分っていうのはもう常にこれだけはかかるんだな
ようなんですよねでそこから可変費用曲線を書くと
可変費用曲線を書くことによってその2つを足し合わせたものがスゴ費用として表さ
れるわけですですからこの一定値の部分ですね
この一定値の部分が
固定費用になっているわけですでこの
式の中で一定値の部分っていうのがあります
つまりここです50ですこの後10という数字が固定費用であるということが分かり
ます曹丕 ox 参上-8 x 2乗+20 x +50
で可変費用がここです
ここが可変費用
そしてここが固定費用と
いうふうに2つ曰くいる分けることができるわけですね
で可変費用をここだけピックアップします
vc = x3上
-8 x に所+20 x です
可変費用ですから生産量に応じてかかる分の費用ということですべてこの x という
ものが付けられているような状況になります
ここで改めて操業停止点という状況を思い出しましょう
操業停止店は
どんなような状況になるのかというと avc avc というのは何かというとこれ
は1個あたりの可変費用です
1個当たりの可変費用
つまり1個あたりの海辺費用ですから例えば自動車を作る時に例えば
可変費用というのは生産量に応じてかかる日を
つまり例えばタイヤがタイヤですタイヤにかかる費用ですよね
ですから1台作ることに会社が必要なにはそんなその部分の費用ということになります
これは皇帝姫
を除外した部分ですそしてこれが
価格とイコールになる価格というのは何かというとこれは1個当たりの収入です
これが操業停止点という形になりますつまりえっとまぁ
企業というのは固定費用の一部でも回収される限り
生産をした方がいいんですねたとえ損益分岐点よりも下がったとしてみても生産を行っ
た方が望まし
ただしか姫をすらここで回収できなくなるともう
生産すればするほどですねいわゆる非損失しか生まれてこない
例えば生産理化学がですねそのタイヤの日様を大
8回収できないくらいまで下がってしまえば
もうこれは損出しか出ないということで操業停止点というふうになるわけです
え次にこの
そうか変費用曲線立か変しようとを求めますか変費用平均可変費用というのはこれは
可変費用
生産量で割り算したものですですね生産量で割り算すると1個あたりの可変費用という
のが出るわけですから
ここで出しましたね可変費用これを x で割り算します
x3上-8 x2乗+20 x これを x で割り算して
平均可変日を求めます
x2乗-8 x +20と
いうこういう形でこれがへ
いきんか
返事をです
dvc
=こんなか
こんな形でまぁ求めることができますそして
価格というものが
ここでちょっと思い出しくださいね8創造停止点というのが
このような式で表されている
だけれども企業というのは必ず
企業というのは利潤最大化行動を取っているわけです
ですから常に価格これは科学というのは限界収入に=になっています
価格と限界費用がこのように
=になっているはずですから方程式を組むときには avc 価格が今与えられてい
ないので avc と mc
これがイコールになるように持ってきます
mc を出しましょう mc というのは総費用を微分すればいいわけですね
総費用は
x3上-8 x 2乗+20 x
+50です
これが8まあそうしようというふうに出している
ですから限界費用というのは
この曹丕を微分して
プライムをつけてですね微分して求めることになります
イーヴをすると発散を前に掛け算して
さんから1を引くと
x2以上
-826 x 方の数字から1を引いて1です
+あ
一条かける21から1を引いて0
20ですね50は消えて微分すると
これは消えてしまいます
このような形でこれが出ました
ですねここで8まあ平均か変しようと限界費用という2つが出ましたのでこの両者を
方程式
連立方程式で結べばこの
操業停止店における生産量が出るわけです
ここで avc = mc を持ってくる
いうこういった形ですねこれで出るわけです
まあ簡単に計算しておきましょう
8 x2乗-8 x +2=
x2以上-16 x +20です
こんな感じですねこれを磨いていくと
x2乗-8 x
=0
2x 過去 x -4=0
x =4が出るわけですですね
こんな形でこれが操業停止店におけるえっくす
いわゆる生産量ですですから8生産量がこれで出るので問題文は
価格を出せということなので
価格を出していきますね価格というのは
そう予定してにおいて
avc 平均可変費用等
mc 限界費用が=です
そしてこれ価格も衣装=ですよね
これは利潤サイダー弱ほどをとっているからです
ですからまあ.どれにどちらに代入しても答えは同じです
まあ自分でやりやす試験会場でですねこっちのがやです1という思ったらそっちの方で
やればいい
8まあ限界費用にあてはめましょうか x2以上
-8 x +20
ドーマーこれ平均海辺悲報に済ませ8代入しますねこれに
x
=4を
代入して
いいですね
このように最後4という家へと4を代入して正解が4頭
答えは1番というふうになりますねちょっとこのような形でですねこれがまあ一番
まあ正当性等というかですねまぁ多くの受験生はこれでトップだろうと
ただし皆さん方はすでに
グラフをマスターしているので今度ですね
グラフを使って解くこともできます
グラフを使って解くのはですね
一発で解く方法です
一発で解く方法はどういった状況かというと
8 avc そして
mc 操業停止点というのはここです
この水準 avc が最低点を必ず限界費用が通過するので
ここですね
高水準がいわゆる操業停止でになるわけです
とすると avc を微分して
ここがですね
型抜き0なので
傾きが0なはずです
8操業停止天井ですねですから avc を
微分して
0とおけばそれが操業停止店における生産量であるということがいえるわけです
干支限界
すいませ平均可変費用は
x2乗-8 x +20です
これを微分しますこれを微分します
そうすると2x -8
そしてこれが平均へ可変費用が0にあればいいのでえっ
オール4棟こんな形でですね数秒で
a できてしまうということです