攻略ミクロ経済学えちょっと42回目を
始めますこちらの方を用意して
くださいえ今日はですねえテキスト281
ページからえ283ページのえクールノ
伏線モデルの計算を行っていきますえ
クールノー伏線モデルの計算問題はえこれ
は絶対に突破しなければならないえ計算
問題の1つですえ試験会場で構ですね取る
ぐらいのえ勢いが必要でしょうでですね
えっとまず必勝パターン
です相手を固定
するそしてえ自分の傾きは2
倍いいですねこれがえいわゆるま問題文に
あるようにえクールの均衡におけるという
風に指定されていた時のえ限界収入曲線を
出す時のえ必勝パターンであるという風に
思ってくださいえ後ほどこれは使っていき
ますさてえっと展開をしていきましょう
まずえ需要曲線が表されています需要曲線
はもうすでにP=という形になっています
のでえこれはそのまあのいじる必要はあり
ません
えP=え100-2えQ1+Q2という形
ですえ括弧は余計ですのでえ先に外して
しまい
ますえそしてQというのは重要量でえ生産
量はXという形でこの問題では指定されて
いますえっとまあXもQもですねミクロ
経済額では重要量も生産量も一致するので
えこの問題では生産量を引いているから
もう最初から生産量に合わせてしまいます
え100-え2x1-2x2ですえっと
X1X2というのはそれぞれ第1企業と第
2企業の生産量ということですねでえ
それぞれえ2つの企業で生産をしますので
え2つを用意をしますまず第1にえ企業1
です企業1企業1が直面してるえ需要曲線
はP=え100-2x1-2x2同じもの
ですねえそして同じようにえ企業2が直面
しているえ需要曲線はえP=え100-
2x1-2x2という形でえ2つそれぞれ
同じものを用意をしますそしてここからえ
限界収入曲線をそれぞれで出していきます
限界収入曲線を出すそポイントは何かと
いうと上に書いてあったこの必勝法です
相手を固定して自分の傾きは2倍え相手を
固定して自分の傾きは2倍です相手は第一
企業にとって相手はこいつですこれは固定
します相手を固定して自分の傾きは2倍
つまり100
-4X1-2x2以上いいですね相手は
固定するってこはそのままてことです自分
の傾きは2倍です同じようにえ第2企業は
相手を固定する第2企業にとって相手はx
1です相手を固定して自分の傾きは2倍と
いうことですですからえ第2企業の限界収
曲線はえ100-え2x1-4x2という
風になりますこのように両者の限界収入
曲線をえっとですね相手を固定自分は2倍
ということで1発で出しますここで1発で
出すとえもう全体の作業的にはここが
できればもうそれでオッケーなんですよね
でえ次にま利潤最大の生産量定するという
のはいわゆるですねえ限界収入と限界費用
を一致しなければならないということで
限界費用を探ります限界費用はえC=4x
ですまIというちっちゃいですね横にあの
ついてんですけどこれは第1企業であれば
11第2企業であれば22にすればいいっ
てことなんですねでえ第1企業のえ費用
曲線はC=4xですのでえ限これを微分え
限界費用は4になり
ます同じようにえ第2企業は費用曲線はC
=4xですのでえこれを微分して限界費用
も限界費用は
え4ということになりますま21という風
にそれぞれ第1企業第2企業という形にし
ておきましょうそしてえここでですね限界
費用=限界収入を行てえ回答を出していく
というような作業なんですねまずえ第1
企業に関してはえこれ限界費用=限界収入
ですのでそのままえ4=え100-え4X
1-2x2えこれをま整理をしてえ2x1
+x2=え48を足ししますいいですね
この形が出
ます同じようにえ第2企業ですえ限界費用
=限界収入を行ってくださいえこれによっ
て4=100-え2x1-え4x2という
形になりますこれを整理してX1+え2x
2=え40
を出し
ますこんな形ですねでえ次にこの2つをの
連立方程式を作るというこういう作戦に出
ます2x1+x2=
48X1+え2x2=48ですこの連立
方程式を解いてX=16X2=16という
風にですねもうえっと限界収入曲線さ出し
てしまえばあはもうこういう作業でお
しまいということなんですねえっと
それぞれの生産量はX1X2ともにえ16
という形で出ました回答が見ましょう回答
を見るとX1=X216でえ3が正解と
いうことになりますいいですねこれはは
相手企業を固定する自分の傾きは2倍これ
でえ限界収入曲線をこのように出すという
これがこのこの必勝パターンえこれは必ず
え身につけて試験会場に望んでください