では次に
ここまで勉強してきた総需要Y^Dのグラフと
総供給Y^Sのグラフを使って
「財市場の均衡」の話をしていきたいと思います
”Y^S"は先ほど勉強したように45度線でした
そして”Y^D"は直前で勉強したように
傾きは限界消費性向cとなる直線でした
今 １つのグラフに２つの線が書いてます
"Y^D”のグラフと"Y^S"のグラフが書かれているので
"Y^S"と"Y^D"が縦軸に２つあるのに注意をしてください
あと もう１つ
”c”は前回勉強しましたけど”0＜c＜1”で値を取ります
なので”Y^D"と"Y^S"のグラフは必ず交わります
それはなぜかというと"Y^S"のグラフは傾きが１で
”Y^D"は傾きが”0＜c＜1”で１よりも小さいわけです
そうすると必ず交わることが
分かるのではないでしょうか
そうした時に 国民所得GDPの値を"Y*”の時で考えます
この"Y*”は 特別な"Y"の値でして
ちょっと上に上がっていくと
２本のグラフにぶつかります
つまり この交点に当たるわけです
その高さがいくらかは
”Y^D"と"Y^S"のグラフに同時にぶつかってますので
その高さは"Y^D”の値であり"Y^S"の値です
つまり ”ある総供給の値＝ある総需要の値”で
”Y^S*＝Y^D*”になります
しかも 左側は供給を表し
右側が需要を表すのでこの式は
需要と供給が等しいことになっています
ということで この"Y*"国民所得の値は
需要と供給を等しくさせる国民所得の値ということで
これを「均衡国民所得」と言います
需要と供給が均衡しているような国民所得です
ということで その説明が次です
均衡国民所得が"Y*”です
これの説明文を書いておきますと
財市場が均衡するような国民所得Yを
均衡国民所得と言います
財市場が均衡は”Y^S＝Y^D"で
供給と需要が等しいというのを
財市場が均衡と言います
財市場を均衡させるような国民所得が
均衡国民所得になるということです
では例題を見ていきたいと思います
"Y^S＝Y"と”Y^D＝cY＋C0＋I＋G”
これは先ほど出てきた式で"c”と"C0”と"Ｉ”に対して
数字を当てはめておきます
”c＝0.8”で"C0＝5”
”Ｉ＝25"で”G＝10”と値が決まっているとしましょう
そうした時に
このとき”Y*”を求めなさい つまり
均衡国民所得の値を求めなさい となります
ではどうやって求めるか
均衡国民所得を求めるためには
均衡と言ってるからには
需要と供給が均衡(一致)するわけなので
"Y^S＝Y^D”の式からスタートしています
"Y^S"は問題文から"Y"で"Y^D”は先ほど見ましたけど
”0.8Y＋40”と書いてますけど この40は
”5＋25＋10＝40”ですので40です
”0.8Y”を左側に持っていくと
"Y－0.8Y”になるので計算したら
”0.2Y＝40”になります
次に この”0.2”は"1/5”と書き換えることができます
”0.2＝2/10＝1/5”ですよね
そうすると両辺に”×5”をすれば
”Y*＝200"ということで
均衡国民所得の値が得られるのです
ではこの例題をグラフで説明しておきたいと思います
総供給は”Y^S＝Y”なので45度線です
ちなみに”Y^S"の このグラフは
どんな問題であれ45度線分析だと
絶対変わらないんです
そもそも45度線分析と言うのだから
絶対45度線で書けるわけです
”Y^S”のグラフの位置に関しては
場所は変わったりしますけれど
”Y^S"のグラフは常に45度線で右上がりの直線ですよね
”Y^D"は この例だと"0.8Y＋40”でしたので
切片は40です
この”Y*”の交わってるところの
横軸の値は200ですよと答えが得られました
なので この例題をグラフで書くと
こんな感じになるということです
しかも
この”Y*＝200”の時に上に上がっていった この高さが
縦軸の”Y^S"の値であり”Y^D"の値でもあるわけです
つまり ここの長さが”Y^S"の値でもあり
”Y^D”の値でもあって
ここの長さと ここの長さが一緒ですからね
”Y^S*＝Y^D*"であって
その値は直角二等辺三角形の性質から
ここが200なら ここも200で
需要と供給の値は200となるわけです
次に
ここで「財市場均衡条件」という言葉を
知っておいてもらいたいんですけど
財市場均衡条件は”Y＝C＋I＋G"のことを言います
これは何なのかというと これは元々
”Y^S＝Y^D"が”Y＝C＋I＋G"です
”Y^S"は値が”Y”でしたので ここが
ここに対応しているわけです
”Y^D"は"C＋I＋G"に対応しているわけです
ということで
”Y^S＝Y^D"を財市場均衡条件と言っても
いいんですけど
どうせ”Y＝C＋I＋G"に変形するので
”Y＝C＋I＋G"を財市場均衡条件と
思っておけばいいのではないでしょうか
次は「財市場は均衡するか？」と
質問が書かれているんですけど
これはどういうことかというと
先ほどの例題で”Y*＝200”と求めたわけなんですけど
それは求める意味があるのかを話しているわけです
いわゆる均衡点に関する情報を
求める意味があるのかで
ミクロ経済学で言うところの需要曲線と供給曲線の
交点(均衡点)の情報を求める必要があるかというと
求める必要があるんです
それはなんでかというと
経済は均衡点に向かっていくメカニズムがあるのは
第１回目の授業でしたと思います
例えば価格が高すぎたら神の見えざる手によって
価格が下がり均衡点に到達すると
価格が安すぎたら また神の見えざる手によって
価格が上がって均衡点に到達すると
ということで
均衡点を求めるのが重要なのは均衡点に経済が
近づいてくるメカニズムがあるからこそ
均衡点を求める重要性があるわけです
そうした時に
先ほどの例題で”Y*＝200”と求めましたけど
そもそも200という”GDP"に経済が向かっていく
メカニズムが背景にないと
そもそも”Y*”を求める意味がないんですよ
ということで これも重要なわけです
「財市場は均衡するか？」という質問ですけれど
均衡します
マクロ経済学の基本的な この分野では
数量調整によって均衡すると考えます
「数量調整」を初めて聞いたと思いますけど
これについては次のスライドで説明します
ミクロ経済学では
価格調整によって均衡すると考えています
神の見えざる手は結局 価格が高すぎたら下がり
もしくは価格が低すぎたら上がり均衡する
ということで価格で調整されると考えるのが
ミクロ経済学の価格調整になるわけです
それに対してマクロ経済学の基本的な分野では
数量調整によって均衡点が実現すると考え ます
どういうことかというと
例えば”Y^S"のグラフ"Y^D"のグラフがあるとします
ここで今 ここの均衡点に経済は無いとしましょう
例えば”GDP"が”Y１”で
”GDP"がかなり低い この辺だとします
そうした時に上に上がっていくと
まず”Y^S"とぶつかるので この高さが供給の値になって
さらに上に上がると ”Y^D"とぶつかるので
この高さが需要の値になります
ということで この幅だけ
”Y^S＜Y^D"になります
これはミクロ経済学の第１回目の授業でやった
超過需要の状況です
つまり皆が買いたいという思いが
すごく高まっている状態です
そうした時にミクロ経済学なら超過需要が生じてたら
値段が上がっていく話をしたと思います
人気が上がったら値段が上がっていく話でしたけれど
マクロ経済学はそうじゃなくて人気が高まっていると
企業がもっと作ろうと考えて
付加価値をどんどん上げていって
この”Y１”の値を均衡国民所得である”Y*”まで上げると
つまり生産を増やすことで
”Y*”に到達させると考えるんですよ
ということでマクロ経済学では
超過需要つまり人気がすごく加熱していると
企業はよりたくさん作ることで
”Y*”を達成すると考えます
逆に”GDP"が高すぎる(Y２)場合は上に上がっていくと
ここの部分は縦軸が”Y^D"
上に行くと供給の値になりますので
供給の値の方が上にくるということで
供給の方が多いので超過供給の状況になります
つまり商品が売れ残っているような状況です
そうした場合は
企業はもっと作る量を減らした方がいいか
ということで作る量を減らしていく
これが数量調整によって均衡点が実現する
これが先ほどのスライドに出てきた
数量調整のことなんです