次に何が起こるのか？
私たちは「常にYDが必要だ」ということから学んだことを活用します。
そして2つのグラフ、「総供給量 YS」
金融市場の均衡という問題について見ていきましょう。
先ほど学んだように、YSは45度の線です。
それから、YDというのはつい最近知ったばかりのものです。
直線の傾きは「限界消費性向（限定消費傾向）c」である。
それでは、同じグラフ上に2本の直線を引いてみましょう。
YSとYDの写真だから。
重要な点として、
縦軸はYSとYDを表します。
もう一つのポイントは
限界消費性向（限定的な消費傾向）の値
前回学んだように
0から1まで
だから何？
YDとYSの図は必ず交差する。
何故ですか？
YSの傾きは1だからです。
YDの傾きは0から1の間であり、1より小さい。
したがって、2本の直線は必ず交わる。
現時点では？
国民所得を仮定し、GDPの値はY*とする。
このY*は、Yの特別な値です。
Y*から上へ進む
それは2本の直線の交点で終わる。
この点における縦座標の値は何ですか？
YS線とYD線の両方に同時に存在するため
したがって、それはYDの値とYSの値の両方である。
言い換えれば、ある総供給量YS*の値
常に YD* を必要とする値と同等です。
同時に？
YS*は供給、YD*は需要を表します。
したがって、この式は総供給が総需要に等しいことを意味する。
言い換えると
この国民所得Y*の値
それは
供給が需要と等しいとき、国民所得は…
そのため、これは国民所得の均等化と呼ばれている。
つまり、需要による国民所得と供給による国民所得が等しくなるようにすることである。
説明させてください。
均衡国民所得はY*である
それは
金融市場の均衡を図るため
国民所得Y
それは国民所得の均等化と呼ばれる。
金融市場の均衡とは、「YS=YD」の状態を指します。
需要＝供給
金融市場における国民所得の均衡の達成
つまり、国民所得の均衡を図るためである。
次に、例を見てみましょう。
YS=Y
YD=cY+C0+I+G
これは
先ほど説明した2つの公式
ここで数値を代入します：c、C0、I、G
限界消費性向（限定消費性向）は0.8である。
基本消費量は5です
投資は25、政府支出は10
このようにして、彼らの価値観はあらかじめ決定されている。
質問してみましょう
この時点でのY*の値
つまり、均衡国民所得を計算してみましょう。
では、どのように計算するのでしょうか？
国民所得の均衡を達成するためには
このいわゆる均衡とは一体何でしょうか？
需要と供給は一致しなければならない。
まず、総供給＝総需要という公式から始めましょう。
与えられた条件から、YSはYであることがわかります。
YD、私たちは今話しました
0.8Y+40
ここにある40はどうですか？
5+25+10を使って計算しました。
等号の左側に0.8Yを移動させます。
-0.8Yになった
計算の結果、0.2Y = 40 となります。
次
0.2は1/5と表すことができる。
0.2は2/10なので、1/5です。
次に、両辺に5を掛けます。
したがって、均衡国民所得は200である。
そうですか？
我々は均衡のとれた国民所得を得た
次は？
この例題を説明するために図を使いたいと思います。
総供給は「YS=Y」であるため
私たちは45度の線を得ました。
ちなみに、これが主な供給量チャートです。
質問の内容に関わらず、45度の線を分析する限り…
何も変わらない
なぜなら、それは45度の角度に基づいた分析だからです。
したがって、この線は45度の角度で引かれることになります。
ただし、この線の位置は常に変化する必要があるだろう。
YS線はどうですか？
それは常に、45度の傾斜を持つ直線であり、右上向きに傾斜している。
YD はこの例題に含まれています
0.8Y+40
したがって、切片は40です。
この時点で、国民所得が均衡すると、2本の直線は交差する。
x軸の値は200です
これで答えが出ました。
したがって、この例題は図を用いて説明されています。
それでおしまい。
同時に、Y*=200から上方向に移動する
2本の直線が交わる地点まで歩いてください。
この焦点の縦座標の値
これは、総供給額と総需要額の両方を表しています。
つまり、この赤い線の長さは
ここの長さはここの長さと同じだからです。
これは正三角形なので
以下の長さは200です。
したがって、右側の長さも200です。
次
大仙に覚えていてほしい
「金融市場の均衡状態」という用語
いわゆる「金融市場の均衡条件」とは
「Y = C + I + G」
これはどういう意味ですか？
当初は「YS=YD」という関係でした。
「YS=Y」だから
したがって、YSは等号の左側に相当します。
YD=C+I+G
したがって、YDは等号の右側に相当する。
したがって、「YS=YS」は「金融市場の均衡条件」としても知られていますが、…
しかし、上記の式
これは以下の公式の変形です
したがって、上記の式は「金融市場の均衡条件」と考えることもできる。
次
「金融市場は均衡状態にあるのか？」という問いについて考察してみましょう。
これは実際にはどういう意味ですか？
前述の例では、国民所得の均衡という問題が取り上げられました。
我々は均衡国民所得を得た。
均衡国民所得は200です
したがって、均衡国民所得を追求することに意味があるのか​​どうかが問題となる。
言い換えれば、均衡点に関する情報を得ることは意味があるのだろうか？
ミクロ経済学で議論されているように、それを取得することは必要なのでしょうか？
需要曲線と供給曲線の交点
では、均衡点についてはどうでしょうか？
もちろん必要です。
何故ですか？
最初の講義で議論したように…
経済は均衡点に向かって収束する。このメカニズムは…
例えば
価格が高すぎる場合
「見えざる手」の存在により
価格は均衡に達するまで下落する。
価格が低すぎる場合、「見えざる手」も役割を果たす。
価格は均衡に達するまで上昇する。
したがって、平衡点を見つけることの意義は、
経済には均衡点に向かって収束するメカニズムが存在する。
この時点で、先ほどの例題では
均衡国民所得は200であると判断されました。
もし仮定するならば
国民所得、すなわちGDPが200の場合
国民所得の均等化を試みるのは無意味だ。
したがって、この問題は非常に重要です。
言い換えれば、「金融市場は均衡状態にあるのか？」ということだ。
バランスが取れている。
マクロ経済学の分野では
我々は信じている
基本的に、均衡は「数量調整」によって達成される。
皆さんのほとんどは、この「数量調整」という言葉を初めて耳にするのではないでしょうか。
これについては次のスライドで説明します。
ミクロ経済学では
私たちは、均衡は「価格調整」によって達成されると考えています。
「見えざる手」についてはどうでしょうか？
価格が高すぎると、下がるだろう。
あるいは、価格が低すぎる場合は、均衡点に達するために上昇するだろう。
ミクロ経済学では、均衡は「価格調整」によって達成されると考えられています。
対照的に、マクロ経済学の基礎分野では
我々は信じている
均衡は「数量調整」によって達成される。
これは何のことですか？
例えば、今
総供給と総需要のグラフは以下のとおりです。
とりあえず、経済は均衡状態にないと仮定しましょう。
例えば、GDPはY1である。
非常に小さな値のGDP
この時点で、私たちは（Y1から）上に進みます。
初めて遭遇した総供給
ここで縦軸の値は総供給量を表しています。
次に、さらに上へ進んでいくと、常に必要とされる状況に遭遇します...
ここで縦軸の値は、必要な値の総数です。
だから何？
需要は供給をこれだけ上回っている（赤い線）。
これはマクロ経済学の最初の講義で学んだことです。
これは「市場の供給が需要（必要量）を上回っている」状況である。
まるで誰もが本当にそれを買いたがっているかのようだ。
しかし、需要は満たされていない。
ミクロ経済学では、私たちは次のようなことを学びました...
「市場供給が需要（必要量以上）を上回る」状況が発生する
価格上昇
しかし、マクロ経済学においてはそうではない。
（製品）が非常に人気な場合
一方、企業はより多くの（商品を）製造したいと考えている。
製品の種類は増加しており、付加価値もますます高まっている。
ここでのY1の値
これにより、国民所得は均衡水準Y*まで上昇する。
つまり、生産量を増やすことによって
国民所得の均衡を達成するため
マクロ経済学では、私たちは次のように考えています...
「市場の供給が需要（必要量）を下回る場合」
企業は生産量を増やす
国民所得の均衡を達成する
逆に、GDPが高すぎると
（例えば）Y2では、上に上がります。
必要な合計値を求めます。
上方向に見ていくと、総供給の値が得られます。
したがって、供給の値は需要の値よりも大きい。
これは「市場が供給過剰（需要超過）」の状態です。
つまり、商品が売れない状況のことです。
この場合
企業にとっては生産量を減らす方が良いだろう。
そのため、生産量は減少した。
このようにして、「数量調整」を通じて均衡が達成される。
これは前のスライドで触れた「数量調整」のことです。