はいそれではこうからは失業の分類につい
て見ていきたいとおもいます
失業分類するって言っても失業者は失業者
でしょどうやって分類するのって思うかも
しれませんけれどこれはですね
失業をしている理由によって分類をする
ことになりますこれを考えたのがケインズ
して権威と次のように失業を分類します
まず一つ目が自発的失業ですこれ g 3
で分かるように自発的に出漁しているよう
は自分から失業している自分の意思で出漁
しているいるということですもう少し
詳しく見ておくとこういうことです
現行賃金では働きたくないから修行して
いるとつまり今の賃金ではちょっと低い
なーと思ってて働きたくないぞだから働か
ないともし賃金がすごい高いんだったら
それ働くかもしれないんだけど今の賃金
だったらお家にいるほうがいいというふう
に思ってそして働いていないっていうのが
自発的失業ということになります
で次
摩擦的必要摩擦とキス業というのは転職や
職探しによる一時的な失業のことを言い
ますつまり今所種が必要で働いていないん
ですよという失業やもしくは転職中でで4
巻は転職先は決まっていての次の4月から
働くことが決まってるんだけどでも今は職
がない失業している状態ですよって言った
ような失業のことを摩擦的失業というふう
に言います
で最後
姫チャー素敵出漁姫ちゃん素敵必要って
いうのは自発的ではない必要つまり自分
から失業してるんじゃなくて自分は働き
たいなぁと思ってるんだけど働けていな
いっていう状態が品遅発石室ようになり
ますこれも正確に言っておくと現行賃金で
働きたいのに質4まあ今の賃金だったら
働きたいなぁと思ってるんだけど働けない
というのがひじ圧的失業になります
猫のように犬が3つに失業分類したんです
けれど
この manage 止まる兄に関しては
完全声を古典派でも存在というふうに書き
ました
まずこれ完全雇用という言葉が出てきまし
たけどか完全雇用って何なのかというと
この言葉を見た皆さんは結局みんな働いて
いるのが完全雇用でしょっていうのが
伝わってくるかと思いますこの g み
たら中みんな働いているんでしょうと思う
かもしれませんけどこれ正確な意味があっ
てその性格で3ついうのは完全雇用って
いうのは非自発的失業がない状態のことを
完全雇用と定義しますこれが完全雇用の
定義なんです
つまり姫ジア脊椎を働きたいのに働けない
という状態はない言い換えると働きたい人
はみんな働けているとこの
発展と賃金の下で働きたいなぁと思って
いる人はみんな働けている状態のことを
完全雇用っていうふうに言います
でマークの完全雇用の定義から
ジャズ的失業とか摩擦的失業というのは
あってもいいんですよねこれは完全好状態
においてもあってもいいかいう失業になり
ますということで完全雇用でもこのマルチ
止まる兄に関しては存在します
でのちょうどす詳しく説明するんです
けれど
古典派においては家庭派の考え方っていう
のは経済というのは完全雇用が実現するっ
ていう風に考えます
でここでも簡単に説明しておくとこんな
感じです先ほど説明したように古典派の
労働市場の考え方っていうのは労働の需要
曲線がミサがれて労働の供給極性が
右上がりてでまた後を説明するように結局
神の見えざる手によって経済はその均衡点
に決まりますその均衡点っていうのは
ロード需要と労働供給が等しくなるという
ことです労働供給というのは私たちが働き
たいなーっていう気持ちでしたね労働需要
っていうのは危業が雇いたいなって気持ち
でしたってことは労働供給と労働需要が
等しい状態っていうのは結局働きたいなっ
て人がみんな働けている状態なんですよね
なので古典派の考え方っていうのは結局
経済っていうのは完全雇用になるんだと
いうふうに考えるということです
ということで古典浜このまみち止まるにの
失業はあるっていうふうに認めるんだけど
このまず3番に関しては存在しないって
いうふうに主張することになります
でそれに対して
兼一はどう主張するかというとまるいち丸
にまるさんの必要すべて存在していますよ
という風にケインズは考えてさらにこの丸
3番の日1月的必要にケインズは注目をし
ます古典派はこんな働きたいのにだらけな
いっていう人はいないんだという風に考え
ているんだけど禁ずは現実を見ていやそう
じゃないと働きたいけど働けていない
いっぱいいるでしょうと聞いちゃあ素敵
失業というのはいっぱいいるんだという
ことでここにケインズは注目をするわけ
です
ではところから労働市場均衡について見て
いきます
労働市場の考え方っていうのは古典派と
ケインズ派で異なっていますのでまずは
古典派から見ていきたいとおもいます
古典派はこれまで説明してきたように労働
需要曲線が右下がり労働供給曲線が
右上がりということです
そしてへと覚悟は均衡点でここは均衡点で
その均衡点における賃金を今
実質賃金を t 0分の w 0とかて
おきますこれを近郊実質賃金というふうに
言います
で今
例えばこの経済において物価が下がるとし
ますまあデフレ経済になるとしましょう
そうするとず実質賃金の物価の部分が
下がりますのでこの分数の分母の部分が
小さくなるとそうすると分数事態は大きく
なるということでしたので実質賃金は
上がることになります物価顔変わってます
ので p ゼロからピーチに物価は下がっ
ているということです
そうしたときにとにかく実質賃金は上がり
ましたのでこの水準
例えばまず右に行くと労働需要曲線とすぐ
にぶつかりますすぐにぶつかるってことは
これ何を意味しているかと言うと実質賃金
が高いので労働需要側って企業でしたね
きっ企業っていうのは実質賃金が高いので
人あんまり雇いたくないかつまり労働需要
れは小さいですよってことを表しています
それに対して
労働供給側はこれ私たち家計の気持ちでし
た
実質賃金が高いんだったらだったら
たくさん私たちは働きたいと夢労働供給量
は多いということになりますそうすると
この高い実質賃金の下では労働中はこれ
だけ労働凶器はこれだけということでこの
音キャップが要は超過供給になるわけです
じゃあ超過供給でどういう風に解釈するか
というと例えばリンゴの市場での超過供給
っていうのは売れ残りだという風に解釈
するということでしたけどこの労働市場だ
と超過供給というのはこの部分この分だけ
非自発的失業者がいるんだという風に考え
ます何相関があるかというと
ん実質賃金がここだったら私たちはこれ
だけ働きたいと思っているんですよねこの
人数だけ働きたいと思っているとただ企業
はこの人数した雇いたくないっていう風に
言って言っているわけですそうするとこの
差っていうのは働きたいけど働けない人様
は姫ちゃん素敵失業になるわけですという
ことで実質賃金が高い場合はこのように
超過供給日あすてぃ腫っ業者が出てくると
いうことです
ただ古典派はこの引いてや的失業者はすぐ
に解消されるというふうに言いますでなん
でかというと名目賃金メモチック賃金 w
0が小さくなることによってこの実質賃金
の分子この w 0の値が小さくなって
結局実賃金自体が下がるとそして p 1
分の w 1までつ下がってそしてローン
同市場は均衡するという風に考えるんです
よね
でこれなんで名目賃金下がるかというと
今様はその経済には働きたいけど働けない
人が増える多いということですそうすれば
企業としてはあそんだけ働きたいけど働け
ない人がいるんだったら名目賃金ま要する
に時給下げたりということで賃金を下げる
ことによって結局労働市場は均衡すると
言う事で
切って古典派の結論というのは8この近郊
の実賃金からずれたとしてもすぐにまた
戻ってくるんだか
でそうするとこの均衡点においては労働
需要と労働供給ちょうどこの幅が一致して
ますので
要は日じゃあ席必要はないんですよね超過
供給解消されていますので今て匂いでは
貧者素敵必要がないよって固定派っていう
のは結局
姫じゃ素敵必要がないんだと言うに考える
わけです
しかも
今この点というのは引いちゃせ必要はな
いってことは完全雇用の定義でしたよね
feature すべき必要はないという
のは完全高の定位でしたのでこの体のこと
を完全雇用均衡と言います
さらにこの点における
や横軸なったりこれ
まあ金鉱労働量ですけど金鉱労働量です
けれどこれを nf とかえってこの f
これ何かというと
完全雇用状態におけるまー労働量完全雇用
状態における労働者の数ということになり
ます明日なぜかっていうとこの赤い点均衡
点っていうのは労働需要とロード供給が
ぴったり揃ってますので働きたい人は
すべて働けている状態様は完全雇用におけ
る完全雇用における労働量だということ
です
また強度やに弾いジアス的失業が全くない
状態ということです
これ f って書きましたけどこの英語で
何かというとそれは完全雇用のことを振る
employment と言いますフル
employment と言いますとで
フルの頭までから f ということになっ
ているという事ですはいちょっとここまで
の話をまとめておくとこんな感じです
今たとえば経済がデフレになりますよと
デフレになると実質賃金は上がりました
これ実質賃金は上がりますよね話でした
実質賃金が上がると結局
労働市場において労働需要と労働供給だっ
た労働供給が多くなっちゃいますつまり
労働需要よりも労働供給の方が多くなって
しまいますので
なのでこの名目賃金 w というのが
下がってくるとここが神の見えざる手に
相当するところですね
名目賃金が下がっているとどこまで下がる
かというと結局
名目賃金が下がって実質賃金が下がって
そしてこの労働市場が均衡するところまで
つまり労働需要と労働供給が等しくなる
ところまで下がるというです
で結局は労働市場は均衡する訳ですけど
これを
w の伸縮性により完全雇用に戻るという
風に表現したりしますつまり名目賃金が
伸縮的に動くからだから完全雇用が実現
すると夏菜いうと要は超過供給が生じたら
w がするとサーってくれたんですよね
これは名目賃金が伸縮的だまあ体が動き
やすいということですこれによって
完全コアに戻るということですの茶を説明
しますけれど
ケインズはこの名目賃金の伸縮性っていう
のを否定するんですよね
ケインズの考え方だったらえっ名目賃金と
いうのは下がりにくいっていう風に考える
のでなのでここで名目賃金がをすっと
下がりましたけどケインズの考え方だと
名目値にここでずっと下がってくれないと
いうことです
またあと今こんな話では8デフレの場合を
考えましたけどインフレの場合はこの話逆
になってインフレの場合は実質賃金が
下がってそうすると超過需要が生じます
超過需要が生じると結局名目賃金が上がっ
ていってつなぎ企業が
えっと一般人を雇いたいかでも働きたいと
いう人は少ない状態実質賃金が下がって
いるので私たち家計はあまり働きたくない
と思っているんですよねそれに対してきー
はたくさん
雇いたいと思っているので超過需要が生じ
てその結果名目賃金が上がっていくという
話になるわけです
それに対してケインズの考え方です
ケインズの場合は縦軸を名目賃金にして
おきますかて自己名目賃金したこと
で労働の需要曲線は右下がりということで
これは古典派の第一航巡をケインズは認め
ていましたのでなのでこれは来て後同じ右
騒いで ok です
ただ k 5はえっと労働供給曲線今
右上がりで書いてますけどちょっとグレー
で書いてますグレーで支えているというの
はコレk つのニュー労働供給曲線じゃ
ないのでずグレーで書いているんです
けれど
えっとケインズが場合はこのように考えて
いきます
まずこの w 0っていう名目賃金がある
んですけどこれが最低賃金法で定められて
いる
名目賃金のとしておきましょう
まあ要はこの名目賃金よりもうこれ以上
下がらないと
まあ要はえーっと名目賃金の下方硬直性を
考えていて名目賃金はこれ以上下がらな
いっていう風に考えますそうしたときに
今ここ労働供給曲線とぶつかりますので
私たち家計はこの名目賃金だったらこれ
だけ働きたいなというふうに思っています
労働供給量がこれだけ
それに対して
企業はこの名目賃金だったら労働乗客線と
ぶつかる
この分だけ人を雇いたいなというふうに
思っているわけですそうすると今この状態
では労働市場で
上下供給が生じています超過供給が生じて
いますので供給の方が多いんですよね需要
よりも供給の方が多いので超過供給が生じ
ているとそうすると強化供給が解消される
ように名目賃金を下げたいところなんだ
けれど
にもキーンズは名目賃金の下方硬直性を
仮定してますのでなので目も口んがこれ
以上下がらないということで超過供給は
残ったままになってしまうということです
ねそうすると結局
人が雇われる雇われる人数っていうのは
ns ではなくてちょうど企業が欲して
いる労働者数に等しいだけ私たち家計は
働くことをせざるを得なくなってしまう
企業はこれだけ人を雇いたいと思っている
から私たちもこれだけ究極は働くという
ことで労働需要と労働供給 ns ダッ
シュって誠あたりが違うから ns ダッ
シュって書きましたけれどここにおいて
労働市場が均衡してしまうということです
そうしたときに
結局この
提供ですねこの労働供給曲線をこのグレー
ではなくてこのように
なかったこういう風な線で表すことによっ
てちょうどこの交わったところで労働需要
曲線と労働供給曲線で間違ったところで
結局労働需要も労働供給も決定するという
ことなので権威が張っていうのは労働供給
曲線をこのように混ぜて書くということ
です
でさらに
9幅9幅っていうのは聞く超過供給になる
わけなんですけど
強化供給というのはさっきも言ったように
非自発的失業のことですで古典派の場合は
超過供給は数様解消されるんですけど
ケインズの場合はこの非自発的失業は登っ
たままになりますそれが金座の特徴に合っ
てくるということです
さらにこの件のことを
不完全雇用均衡というふうに言います
古典派の場合はこの均衡点において完全
雇用を実現しているので完全雇用均衡と
言いますけどケインズ派の場合はエッジ日
威圧的必要は残ったままでの均衡点なので
不完全雇用均衡という風にいます
猫でとさらに2つ付け加えておくんです
けれど
もしこの最低賃金 w 0というのが
ちょっと下がったとしましょう
この赤いラインこの赤いラインがちょっと
下がったとなればそうすればケインズの
この労働供給曲線でどうなるかというと
これまでの議論から例えばここは赤い
ラインだとしますそうするとキーンズの
労働供給客船いうのはこういって
この4
ケインズの労働供給曲線は変わるという
ことに
まあが分かるのではないでしょうか
ちょっとこの知識まだのちほど使いたいと
思います
でさらにですね
名目賃金この最低賃金法で決まるこの名目
賃金を
これを今この均衡点よりも高い水準に設定
しましたけどじゃあこの w 0がここの
低い水準だったらどうかというとこんな
ところに8最低賃金法汚泥を名目賃金を
決めても実は意味がないんですよねなんで
かというと
例えばこの w 0を下まで持ってくると
するとここでは労働の超過需要が生じます
超過需要が生じると結局名目賃金に当たっ
てしまって
この労働市場は均衡しちゃうんですよね
まつまり名目賃金というのは下の方には
下がりにくいって性質はあるんですか方
硬直性はあるんですけど別に上には上がり
にくいとはケインズを言ってませんのでな
のでこんな低いところに最低賃金を設定し
てもそもそも意味がないということですよ
ね
この例えば現実の社会では
例えばパワーこの日本においてじゃあ
最低賃金時給を100円にしましょうと
いうことでめっちゃ低い100円という
水準に最低賃金法で決めたとします
そうした時に撮っ一部の企業はじゃあ
100円にしたろうかなってことで需給を
100人する企業もあるかも知れません
けどそういう企業は人全然集まらないん
ですかね人が全然集まらずに結局その企業
において労働の超過需要を生じますつまり
一人ば冷たいのに時給100円に設定した
せいで全然人は来ないとつまり土ロード
需要が労働供給を上回っているので労働の
超過需要が生じるとそうするとそういう
企業も結局は時給をテープまあ800円
くらいあげてしまうということで
今日そういう
最低賃金法で最低賃金を低く設定しすぎる
というのは結局意味がないってことですよ
ねということのテーマ
意味のあるまあこの均衡点よりも高い水準
に最低賃金はあるというふうに経済学でも
考えるわけです
ではです寝るとケインズ派の考え方もう
少し深掘りしていきたいとおもいます今
右下がりの労働需要曲線でこの労働供給
曲線がありますそうしたときにここでへと
まぁケインズ派の労働市場が均衡すると
いうことです
でうち形ですねここの水準はと nf に
なりますでこれどういうことかと言うと今
えーと今ですね賃金は w 0なんですよ
ね賃金は w ゼロなわけなんですけど
もし仮にここまで人が働けた場合もしここ
まで言う人が彼に働けた場合この両働くた
場合はそれって機器は働きたい人が全員
雇われているということになります
もうするとこの名目賃金の下でもしかに
この人数が働けた場合っていうのはこの
名目賃金の下では本来これだけ人が働き
たいと思っていてそれが働けた場合って
いうのはこれが完全雇用における労働量に
なるのでなので nf という風に書いて
ますまぁ実際はここが働ける人数なんです
よね
そうしたときに今物価が下がるとし
ましょうまだデフレ経済になるとします
そうするとこれ先ほど説明したように縦軸
を名目賃金としたバーにこの労働需要曲線
は左寛シフトするんですよって話でした
まぁあこれどういう説明だったかというと
物価が下がるということは実質賃金がある
と実質賃金が上がるということは企業とし
ては人を野党人数を減らしたいということ
で労働状極性は左シフトするんですよって
いうそういうお話でした
まあとにかく物価が下がると労働状曲線左
シフトして均衡点はこちらの水上になると
要は働ける人数労働量が減りますよという
ことです
てそーすると
結局この部分というのが非自発的失業の
増加になっていますよということですって
これどういうことかというと
もともとこのデフレになる前のこの点では
姫遅発的必要は好むんですよこの動画姫
ジャズ的失業者の数です今デフレにがある
とさらに働ける人数が減って姫リアすべき
失業者はこの人数になりますそうすると
結局このデフレによって増えた姫遅発的
失業者はこの分の人数ですよということ
です
これもまとめておくとこんな感じです
物価が下がるデフレになると結局先ほど無
いったように縦軸が名目賃金であれば労働
需要曲線がいられるかシフトしてその結果
姫チャー素敵失業が拡大しますよという
ことが導かれるということです
で最後でと別の書き方なんですけど
これですね先ほどは
名目賃金を縦軸にしてましたけど実質賃金
を縦軸にする書き方もあります
事実賃金を縦軸にする場合はどうなるかと
いうと
また右下がりの労働需要曲線とこういう風
な形の労働供給曲線っていうのはへとまぁ
同じです
で9ちょうどですねこの労働供給極性の
縦軸とぶつかっているこの部分を聞い0分
の w 0としておきますで均衡点はここ
そして先ほどと同じように nef 完全
雇用状態における労働量はここですよと
いうことです
ここでまた物価が下がりますよでフリーに
なるとそうすると9 p 0自体が小さく
なるのでこの分数自体が上がると様はこの
底の部分の宝物あるという感じですかね
こんな感じでそこの部分が持ち上がること
によって労働供給曲線が上にシフトする
ことになります
縦軸が実質賃金の場合は労働供給曲線が
8デフレによって上にシフトしますよと
いうことです
で縦軸がロー実質賃金の場合は労働需要
曲線はシフトしませんというのはこれは
これまで説明してきた通りです
そうすると結局は供給曲線と縦横曲線の
交わる点がここにあってその結果働ける
人数は下がりますよということですこの
結論自体はへと一つ前のスライド縦軸を
名目賃金にするした場合の結論と全く同じ
結論が選べます