皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第5回目を始めていきます
この講座はもうギア担当いたしますどうぞよろしくお願いします
この講座の中では前回に続きこちらの新楽々ミクロ経済学入門第2版の方を使って授業
の方を進めていきたいとおもいます
それではさっそく入っていきましょう60ページ所得変化の効果について話しの方して
いきます
前回無差別曲線とまぁ予算制約線というものをどう両方魔道室をして
村助役のグラフが1点で接するところで最適賞4点というものを見出しましたこの最適
商品というものが所得が変化をした場合もしくは
方た
が変化をした場合にこの均衡点というものが移動することになっていきます
その最初である所得の変化というものがどのように表現ががされるのか
それについて考え聞くことにしましょう
まず
前回までと同様に
グラフをこのように x 剤と y 際の2種類の剤を購入をする
このような前提で話の方を進めていきます
予想製薬戦というものはそれぞれ xi と y 際
どれくらい購入できるのかというような形でその購入可能な範囲というものを示しまし
た
購入可能量やですねこのように示しました
ただし購入可能領域がこのように示されるんですけども
通常ミクロ経済学ではまあおつりっていう考え方からないので2種類の際にすべての
予算
所得というものを割り当てるのでこの戦場でまぁ購入をするということになっていき
ます
じゃあここで予算つまり所得が増加をした場合に
どのように表現がなされるのかというと
当然に所得の増加というのはまあその予算の増加であり今まで買っていた以上に x 剤
と y 剤というものを両方購入をすることができるようになってきますつまり
購入可能領域の拡大という事ですので
このように
ああああああ
予算制約線はこのように外側にこのようにシフトするということになっていきます
つまり購入可能領域が増加をする
というような形になるんですねですからもし問題文の中に所得が増加をしたというこの
言葉がな買い手がいなくてのをグラフを見ればあるほど購入可能レイク増えている
つまりえっとこのグラフというのは所得が増加をしているという意味なんだなという
ふうに
このようにも判別
をすることができるわけです同様にじゃあ所得が減少した場合これもおおよそ今のこと
からイメージできるはずです
横軸や x 際の消費量
縦軸が y 際の消費量こというふうにこのように考えたとします
今現在予算制約線がこのように描いたと映画化れたとしましょう
そうした場合に所得が減少する
というのはこういう可能領域が縮小するということなので
このような形で
x 際はいざ最もに
購入可能できるのは範囲が狭まるので
このように内側に
これもやっぱり平行にこのように書いてくださいねこのような形でまぁし不当すると
家ことがまあ考えられるということですこれが所得の表現ですね所得というものの変化
というものは予算制約線によってまぁ表現をするということになっていきます
61ページのところ同様に61ページのところでは最適消費点の変更が出ています
助産製薬戦がシフトする変更話されるということは当然に最も減点から遠い位置での無
差別曲線というものを選択することになりますのでこの際敵将視点というものも変化を
するであろうということが考えられます
横軸が xi の消費量縦軸が y 際の消費量です
初期の均衡点を定めます
このように予算制約線と無差別曲線が
視点で接するようなところで最適消費店いい点というものを実現しています
ですから今度はこのですね予算制約線が上のように
例えば所得が増加をしする
という風に考えた時に
所得の増加です
所得の増加というものは
予算制約線がこのようにシフトするという風に表現がなされます
ですのでこの購入可能領域が増加をした
この予算制約線の範囲内で最も原点から遠い位置でのの無差別曲線無差別曲線という
ものは何本
もありますのでその何本でもある無差別曲線の中で原点から一番遠いこのですね
で原点から11番遠くカツ
このように予算制約線に接するような
購入可能領域内にあるようなこの無差別曲線というものを選択をすることになる
でしょう
無差別曲線というものは初期の均衡点ではいう案を選択をしていただけれ度も今度は u
2を選択をするということになりますですので
8最適賞4点というものはいい
点からいい大酒店へとこのように動いているということになります
所得が変更を変更することによって最適消費点というものは良い点からいいダーシュ店
へと
のように変更がなされましたということですね
ドーマーこの完成54いきなり見ると何だろうと思うんですけどもまぁ
ストーリー仕立てで見ていくと
なるほどこういうことを言っているのかというのがですね
いい
判断できると思います近畿初期の均衡点から
このように変化後の均衡点飯田終点8動いているということになっていきます
次ですねこの良さ所得の変化ということに関して何が出題されるのかっていうと思うに
この消毒変化に関して言うと
を際の分杭が取材されるんですね
際の分類です
60ページのところにザッと見ていただいたらわかるように
上級際中級際下級財というふうにそれぞれの際が出て際の分類というものが出ています
それが
要塞グラウ場から読み取ることができるのかということがここでの論点なんですね
それではやっていきましょうどうゆう
いうことなのかというとこんな感じです
グラフを見て書いていきます61停止
上級在村中で際の分量したときにじゃあ場救済ってどんな際なろうかということですね
超級剤です
横軸は xi の消費量縦軸が y 際の消費量です
初期の均衡点を定めます
このような形で無差別曲線いう音を選択していたとします
今現在の消費量というものは x ワンという形だとしましょう
でまずですねここでまぁ x 際はイザイ
両方を見ることができるんですけれどもここでは x 剤が上級剤であるというふうに
見ていきます
ワイザーがちょっと今今のこの段階では6
してください x 剤だけを見ていきます
で今度はですねもしここで所得が増加をした場合に
所得が
造花をした場合
ストーリーを作っていきます所得が増加をすると
予算制約線はこのようにシフトすることになります
グラフだけ見ていくとなるほどこれは所得が増加をしたという意味になっている
という風に読み取ることができますそうした時にこの
購入可能領域内で最も原点から遠い位置での無差別曲線というものを選択をすることに
なります
で例えばここで決定したとしましょう
この水準この無差別曲線を選択をしたこの人は選択をしたという風に考えたとします
この u 2という無差別曲線を選択したっていう風に考えますそうした時に a x
際の消費量はどうなっているのかというとまっすぐ下におろしてみてください
x
妻の消費量というものは x 2 way とこのように消費量が増加をしていると
いう風に考えます
見ることができます
この矢印は所得の増加を表しています
この矢印は消費量の増加を表していますつまり所得が増加をすると x 際の消費量は
もう
はこのように増加をしているというふうに見ることができるんですよね
これがいわゆる上級剤というもの
もしくは正常サイトもいいます
錠剤というものの性質なんですねグラフ上からこのように判別をすることができます
消費量というものは x ワンから x 2へとこのように大きくなっているという
ことが言えますこれが上級剤です
で一見ですねまぁ所得たではお給料が8上がるといやいろんな剤というものを装いも
持っていうものの消費量は増えるのは当たり前だろうっていうふうに思いますよ
んだけどちょっと違うんじゃないかっていう風に考えてもらいたいのは所得お給料が
ないときあまり少ないときにはカップ焼きそばばかり食べていただけれども所得が
大きくなることによって何各駅そばではなくてちゃんとした弁当食べようっていう風に
なっていたしましょう
そうした場合に所得ば増加をするか
とによってへとカップ焼きそばの消費量は減少してますよね
減少する入ってあるんですよ買ってそれに対して
弁当も消費量というものはこのように上がっていくというはこういうような関係って
いうのは色の際にあるんですね
で検査医学の教科書的に言えば例えば
まあガリー
曲がりんと
バーターの関係
ど所得が増加をすると曲がりの消費量が減少してバターの消費量は上がります
または豚肉と
獣肉の関係
所得が上がると豚肉の消費量は減少して
中肉の消費量は上がるこのように所得が増加をすると消費量がこのように増えるかこれ
がいわゆる
上級剤というものなになるわけです
じゃあ逆ハ何かちょっと逆はその後にも書いてある通りか救済なんですよね
例えば x 剤がバーターの場合
バーターであればこのように消費税所得が増加をすると消費量がこのように増えると
いう形でこのように読み取ることができる
a
無差別曲線がこのように洗濯をして均衡点は良い点からいいた主ええと
このように変更変化をしているということになりますそれでは次にですね
蹴球際に関して話を設置していくことにしましょう
テキストでは62ページです
週休載です
蹴球際まずグラフから考えていきますこんな感じなんだということですね
横軸が x 際の消費量縦軸が y 際の消費量このように考えていきます
初期の均衡点を定めます
初期の均衡点というのは所得が増加をする前ですね
この人は所得が増加をする前ではこのように予算制約線と無差別曲線がこのように接し
ているところ良い点で最適消費点というものを実現していたとしますでここで所得が
増加をするということを考えます
所得が増加をする
その場合に
予算制約線はこのようにシフトをします
購入可能領域が増えましたですから購入可能領域が増えたような状況なのでより高い
位置より原点から遠い位置での予算政府線に接しているような無差別曲線というものを
このように洗濯をすることになりますそうした時に例えば
リーダー主演がこんなようなところにくるような場合を想定してみましょう
このような状況です
この人は無差別曲線をいう案から
u 2へとこのように変化をさせました
ただしよく見てみると良い点といい大酒店の関係を見ると x 際の消費量は全くこの
所得が変化をしてみても
x 際の消費量は x ワンから変化をしていません
変化していない
このような山位のことを週給際もしくは中立剤と言います
例えばどんな剤があるのかというとですね
トイレットペーパーを考えてみてください
トイレットペーパーというのを考えてみると所得が増加をしたからっていきなりですね
所得が増加をしたからっていきなりそのプールペーパーの消費量潜って一気に上がる
ってわけじゃないですよね書とトイレペーパーというのは所得がいくら変化をしてみて
もそれほど消費量
の変化というものがないような場合だと考えることができます
ですからまあそのような際はこのようにですねえっまあがほとんどまあほとんど手が
全くまあ消費量が変わっていないようなサイ
それを中級際州立剤というふうに呼ぶことができます
そして最後にかかっ
9歳です
か救済も62ペンし同じように想像ができると思います
どんな感じなのかということですねグラフを書いていきます
横軸が xi の商品を縦軸が y 際の消費道です
初期の均衡点を用意します
初期の均衡点がこのような形であったとしましょう
ここがいい点です
消費量は x ワンという状況にありました
この水準から所得が増加をしたという風に考えます
徳が増加をする
その卒所得の増加というものはこのように予算制約線のシフトで表現することができ
ます
このような形になりますそのときに消費量 x 際の消費量というものは先に今8一番
最初は x あんだったんだけれども
変化後はですねこのような形になったとしましょう
このようなところに例えば
飯田主殿が来たとします
そうしたときに
まっすぐ下ろしていくと
消費量は x ワンから x 2と減少している
減少したということになります
この
予算作成のこのシフトっていうのはこれは所得の増加というものを表していますよね
だけども消費量は x ワンから x 2へと
このように消費量 x 内の消費量は減少しているというようなこういった際なんです
ね
こういった際
これがいわゆるぱ9剤または熱湯歳というふうに言います
グラフ上から皆さん方はこれを判別することができるはずです
こういうようなグラフが出題された時にはこれは下級財んを意味しているんだなという
ことがですね
判別できれば ok ですそしてですね63しのところに
同様に所得弾力性というものが出ています
所得弾力性の計算問題っていうのはあのあまり出ないんですよ
あの高く弾力性の計算問題っていうのはほぼ毎年出てくるのに対して所得弾力性という
ものにはあまり出題されていませんでどんな感じのなのかっていうのがこれ過去問の
方法
あのコメント欄に載せておきますので
の1個でとりあえずやっておいてください
であの今の段階ではこれけっこう難しいできないというふうに思ってもいいです試験
までできればいいです
各者の方はリンクしておきますので
よろしかったら今の段階でチラッチラッとでいいですか見て下さい試験前試験まで
できればいいです
リンクをしておきます
それでは今日の授業は子連れで終了いたしますどうもお疲れ様でした