はいそれではいよいよはい sl mbp
分析を紹介していきたいとおもいます
これは名前なんですけどこの bp と
いうのを隠せば is-lm分析になり
ますその is-lm分析に今回勉強した
bp 曲線っていうのを組み合わせること
によって isa mbp 分析になるん
だということですねこの分析には様々な
パターンがありますこれそういうことが
説明していきたいとおもいます
まず前回の授業外8回目の授業で変動相場
制と固定相場制てのお勉強しました
要するに為替レートが動く制度と動かない
制度ということでしたってまた今回の第9
回目の授業で資本移動が肝心のケース不
完全のケース阻止て資本移動はないケース
の3つお勉強したわけなんですけどこの
様々なパターンがあるっていうのはこれと
これが組み合わせ
これとこれが組み合わせこれところが
組み合わせこれとこれを組み合わせこれと
これを組み合わせてことで様々なパターン
がありますよということです
でまず最初に一番重要なパターンか見て
いくわけなんですけどそれが変動相馬生活
まるいち資本移動が完全なケースです
このケースがいわゆるマンデルフレミング
モデルと呼ばれるものですなので注意し
なきゃいけないのは is lm bt
分析=マンデルフレミングモデルではない
んですよねつまりたくさんあるパターンの
なかの一つのパターンがマンデル
フレミングモデルだということです
であたですねえと後半の授業は次の動画で
は固定相馬生活地方の移動は完全のケース
を紹介したいと思います
この動画では紹介しないんですけど他の
ケースもいろいろあります
この丸2番の4本糸は不完全のケースなん
ですけどこれはやっかいなことにさらに2
つのケースに分かれます
それが bp 曲線の型抜きよりも lm
曲線の傾きの方が大きいペースト dp
曲線の傾きの方がゆえ無極性の肩書きより
も大きいケースのふたつの収入は彼ます
ツヴァイ変動相場制かつこのケース変動
相場制かつこのケースと2つ暴かれるわけ
です
なんで分かれるかというとこのそれぞれの
場合でそのグラブの動き方がちょっと
異なってくるんですよねなので別々に考え
ないといけないということです
また変動相場制と資本移動がなしのケース
また呼吸相場制とマルチ固定相場聖徳ホコ
天そば生徒これを伝送ませとまるさんの
ケースということで全部で
12345678の8種類あるということ
です
で
これ重要度としてはこの垢で書いたこの茜
書いたこれとこれが組み合わせが最も重要
なのでこの遠くこの授業では説明したいと
思います次に重要なのがこの青のケース
ですかねちょっと重要度は下がりますから
次に重要なのがこの青のケースということ
になりますこの黒のケースは8まあかなり
望洋で重要度は下がると言ったことになり
ます
ではですねこのまず
このマンデルフレミングモデルのケース
から見ていきたいわけです
でここでグラフを書くんですけどこれ横軸
にはいたペルジピンにあるこれは両方とも
自国のワイト r ですつまり日本の国民
所得を横軸に日本の利子率を縦軸にとって
いるということです
懐かしの右下がりの is 曲線右上がり
のえれーぶ曲線そして今回勉強した
資本移動が館前のバージョンの bp 曲線
ということです
外国の利子率の水準で水平となっている
dp 曲線を書きます
でこの3本の線が交わっているてこの点を
10いいと名付けましょう
でこの10 e の特徴ですけれど天栄で
は剤市場貨幣市場国際収支 bp が均衡
してますよっていう特徴がこの点にはあり
ますこれどういうことかと言うとまず is
曲線上ではどこであっても剤市場が均衡し
てますよって話でしたえるーむ曲線上では
どこであっても貨幣市場が通行してますよ
という話でした
また bp 曲線上ではどこであっての
bp =0国際収支が均衡してますよって
いうそういうせんでした
このいい権というのはすべての線の上に
乗ってますのでこれらが全部同時に金庫を
押してますよということです
さらに
前回第8回目の授業で勉強しましたけど
国際収支 bp が近郊 bp 50と
いうのはそれは外国為替市場が均衡して
ますよということに対応してました bp
恋0 bp が均衡してますよというのは
外国為替市場が均衡しているってことに他
ならないと話しを前回で8回目の授業でし
ました
ということで市場で考えているとこの点
いいというのは在日市場貨幣市場外国為替
市場が同時に均衡しているんだということ
になるわけです
ここまでですね is 曲線の右シフト
っていうのを復習と新しい知識というのを
入れておきたいと思います
まず
g が増えるとかティーガーヘルマー政府
手術が増加するとか勢が下がるな減税が
行われるっていうのはこれが拡張的財政
政策というふうに言いましたこういうこと
が起きると is 曲線がみーシフトする
んだというのはもうよく覚えていることだ
と思います
今回新しい知識として融資つが増える
もしくは輸入が減る輸出が吹い new が
減るですので貿易収支としては改善する
こういったことが起きると is 曲線の
右シフトが起きるんですよってことになる
ことになるわけです
これなぜこの貿易収支の改善で is 曲線
の右シフトが起きるかというとそのそもを
is 特製の nice ふとが起きる
要因というのはコレ総需要 yd の
グラフです yd の式ですこれはへ
始めよう経済学本編の第9項の三面等価の
原則のところでこの掃除を yd とは
何かみたいな詳しい話をしてますねそちら
また参照していただくとして
ydp なこういう式であらわされるん
ですよね
そうしたときに
総重量を増加させるように例えばこの g
が増えるって言うのは強いが増えるという
のはこう前の富豪はプラスですのでこいつ
g が増えると総需要が増えるということ
ですこれが is 曲線の右シフト要因に
なっているということです
また t が減るっていうのはこれはてぃ
ないじゃないかって話ですけどこれ c
っていうのは商品関数というのがありまし
た消費関数をこういう風に書いたとします
そうしたときに
これカッコ外して氏は- ct とした時
にここに t があってこの t の前の
富豪はマイナスですのでこれは t を
下げることによって t をされることに
よって総需要が増えるということになる
わけですここマイナスだが t を増やし
たら掃除を下がっちゃいますけど逆に t
を減らしたら掃除をが上るということです
ということで g を増やすとか t を
減らすというのが
i s 極星の右シフト要因だったわけ
です
それに対して今回出てきたこの輸出とかに
言うんですけど
輸出や輸入はこのように入っています
ここで輸出を増やすっていうのはコフ桜が
+ですので事業を増やすのと同じで輸出が
増えると総需要が増えますので is 曲線
がみーシフトしますよということです
102アンいうの輸入はコフがマイナス
ですので im が下がることによって総
需要側がつまりああいうスキャ苦戦がみー
シフトするんですよということですという
ことで拡張的財政政策と貿易収支が改善さ
れるような事があれば is 曲線がみー
知るとするんだと覚えておきましょう
これ逆に緊縮的財政政策とか貿易収支が
悪化するだったら is 曲線は左に
シフトします
それを踏まえた上で
マンデルフレミングモデルを見ていきます
マンデルフレミングモデルを先ほどの説明
したように変動相場制かつ資本移動が完全
のケースのお話です
でまずは財政政策をしてみます
これ g を増やすもしか p を減らす
なので拡張的財政政策をするということ
です
今グラフはこのようになります
右下がりの is 曲線右上がりの lm
曲線でこの水平な bp 曲線があるとし
ます
ここで財政政策拡張的な財政政策をすると
あ猫均衡点ここですね最初で拡張的な財政
政策をするとまず is 曲線が右に
シフトします右にシフトするとそうすると
この is 曲線と lm 曲線の交点は
ここに来ますこの2つの政府の工程を校に
行きます
でここで今から順を追って説明していく
わけなんですけどここに書くことが非常に
重要な話かと思います
まず
is 曲線を右シフトしますそうすると
好転はここに移動しますので
日本の国\⁠内の日市立が
さっきはここでしたけれど日本の国内法市
立がここにちょっと上昇しますその日主率
が上昇するとここに来るというそうすると
外国のリス率が低くて日本の石率が高いっ
てことですのでなので
こういう状況ですよね日本の日スイーツの
方が大福の石いずれも高いということ
そうすると
資本の流入が起こりますどういうことかと
いうと日本の国債の金利の方は高いので
なので日本の国債はどんどん売れるという
ことです日本の国債がどんどんれるって事
は日本国内ドルが入ってくるということ
ですツナにどれが流入してきますよという
ことです
そうした時に日本にどれが入ってくるん
ですけど
日本人はドルを受け取っても国内では取る
使えないのでなのでどれはいらないという
ことでドルを円に交換しようとします
つまり園ガイドルールが起きます
つまりこれ塩害が起きるということは園の
人気が高まっているということですのでな
ので円高になります
て円高になると
輸出が減り輸入が増えます
これは
が前回2対8噛めないようですけど円高に
なれば輸出は落ち込み移入は増えますよと
いう話でした
そうするとこれは輸出が減り輸入が増えて
ますので貿易収支は悪化します貿易収支が
悪化するということです
で先ほどのスライドで見たように貿易収支
が悪化するというのはああいうスキャ苦戦
の左シフト容易になっています
なので is 曲線が左カーで動きます
ってここで is 曲線左回動くんです
けどどこまで動くのかという話があります
ここまできたエース曲線と細ヒダに動くの
かって話があるんですけど
今
例えばちょっとしか左動かないとし
ましょうちょっとしか左動かなかった場合
この場合は is 曲線と lm 曲線の
交点ここに来ますこの場合はまだその子の
関係が保たれています外国の利子率よりも
日本の利子率の方が高いという状態で
しかも今資本移動が完全ですのでなので
資本はまあどんどんどんどん流入していき
ますなのでちょっと左にシフトしただけ
だったらまだ以前と資本の流入が起こり
この流れですねこの is 曲線左シフト
するっていう流れが止まらないんですよな
ので結局どこまで左シフトするかというと
もともと愛ス極性のところまでシフトし
ちゃうということです
ということで結局財政政策拡張的な財政
政策をしたんだけど is 曲線一瞬右に
行ったんだけどすぐに飛来にもってしまう
痴漢と同じそこにもってしまうということ
で国民所得は変わらないと gdp は
変わらないということです
ということでは胃が変っていうことで制作
の効果はないんだということです
まとめると
どこいう変動相場制かつ資本移動が完全の
ケースでは財政政策をしても効果が
めちゃめちゃ薄い viron 的には
効果が全くないんだということになるわけ
で
ベッツィー
次は変動相場制かつ資本移動は完全ここは
先ほどの財政政策のケースと同じですけど
今回は金融政策にします金融緩和政策と
いうことでマネーストックを増やしてい
ます
そうしたときに
また同じようにグラフをかけまして
これ
m を増やしますので
lm 曲線が右にしようとします金工展
もともとここなんですけど lm 曲線が
民主とするとそうすると is 曲線と
lm 曲線の交点はここに来ます
そうするとまたこちらの需要を説明して
いきますけどこっちも重要です
lm が右にシフトするとこれ日本の利子
率はここからここに下がります
りシーツが下がっそうすると外国の利子率
よりも日本の利子率の方が
低いと小さいということになるわけです
そうすると何が起こるかというと資本流出
が起きるということです
つまり外国の国債のほうが金利が高いので
日本人は外国の国債を買おうとするとでも
関西にドロー支払わなければいけないので
撮ると日本人はドルがないということで円
をドルに換えなきゃってことで円をドルに
換えていきます
でそして am 売りドル買いをして円を
ドルに換えてそしてドルを支払っていき
ますのでシオンが流出していくわけです
で
で円売りドル買いをするということは
エーヌを売るということはこれ園の人気が
下がるということですので安になるという
ことです円安になれば先ほどとは逆で輸出
が増え輸入が減るということです円安って
いうのは輸出に有利輸入に振りでしたので
こうなるとこれはもう貿易収支が改善する
方向ですので貿易収支が改善されるという
ことはこれは is 曲線のみーシフト
要因です
ということで is 曲線が次に右シフト
していきます
またどこまで is 曲線を右しようと
するかっていう話ですけどちょこっと右
シフトしただけだったらそのちょこっと
見せるとしただけだったここですね霊夢
曲線の交点ここでえっとこの日私立の小の
大小関係かはないんですよね結局仕様の
流出がどんどんも来てしまってこの流れが
続いてどこまで右しようとするかというと
ちょうど
外国の利子率と日本の利子率がちょうど
一致するところまで
is 曲線が右にシフトします
ということでこの件が実現するということ
です
つまりもともと国民所得はここだったん
ですけれど金融政策をすることによって
結局この点が実現するということでこの点
っていうのは
国民所得が増えていますので金融政策を
することによって国民所得を増やすことが
できた要は金融政策の効果があったんだ
うんということです
つまり大政策の場合は効果がなかったん
ですけど金融政策の場合は効果があるん
ですよという結論がこのマンデル
フレミングモデルから得られるんですよと
いうお話でした