攻略ミクロ経済額、え、ちょっと45回目
を、え、始めていきます。え、こちらの方
用意してください。え、今日は、え、
229ページ、え、エジワースのボックス
ダイヤグラムの、え、独会についてお話を
していきます。え、エキワスの
ボックスラムの問題っていうのはこうした
ちょっと日常生活にはないような、え、
形状のグラフが出ているので、ま、軽され
がちなんですけれども、ま、分かってる人
にとっては非に、え、得点になる、え、
問題になっています。えっと、準備されて
いるものというのは、え、AさんとBさん
という2人の人がいて、え、契約曲線が
描かれていて、え、初期の保有点という
ものが指示されています。
え、簡単にこのグラフが、え、どういった
ものなのかっていうのを、え、説明をして
おきます
。AさんとBさんという、え、それぞれの
2人の人がいて、え、2種類の罪という
ものを保有しています
。X剤、Y
、X剤、Y剤。こちらがAさんです。
こちらがBさんです。え、無差別曲線が
このようにある。
えっと、AさんはY剤の方をちょっと多め
に持っていて、X剤がこんな状況です。え
、BさんはX剤の方をちょっと多く持って
いて、え、Y剤の方が少ない。こんな
ところに、え、初期の保有点というものが
あって、この2人が出会うというわけなん
ですね。でね、えっと、ミクロ経済学って
いうものは、ま、公用最大化だとか利潤
最大化というように競争市場においてはお
互い、え、資理を追求するということが
前提となっています。ですからAさんもB
さんもここで出会うと、え、取引つまり、
え、自分が多く持っているものと、え、
少なく持っているものというものを交換し
合うということが考えられるわけです。A
さんは自分の持っている、え、Y剤を
減らして、つまりそれと交換にX剤を得る
であろうし、そうするとより高い位置での
無差別曲線は実現できるであろうし、
こっちを増やします
。BさんはBさんで、えっと、Ax剤を
減らしてそれと交換
にいいですね。こっちの方Aさんが増え
たっていうことはBさんを減らしたって
ことですよね。交換しているから。で、
えっと、Y剤の方を増やし
てより高い位置での無差別曲線を実現さ
せることができるということです。です
から、今度はこのBさんの方を逆さにして
ひっくり返してこの初期の保有点、E点で
合わせるというような、え、作業を行った
時
にこんな形になっているんじゃないかって
いうことが想像できるわけです。
え、こちらがAさんの原点です。こちらが
Bさんの原点です。
お互いの無差別曲線がこんな状況であった
ので、え、初期の保有点、E点という状況
が、え、あった。そしてここ
でこのレンズ型が描かれているので、
レンズ型になっているのでレンズ型の中で
再配分つまり交換を繰り返すことによって
より高い位置での無差別曲線を実現できる
であろうということが考えられる。とし
て最も高い位置というのはこうしたお互い
の無差別曲線がま、F10だとするとこう
背中合わせになっているような状況です。
え、背中合わせになっているような状況
っていうのはこれ以上Aさんの無差別曲線
を上に上げるとBさんの方を下げなきゃ
ならなくなってしまうので、この、え、
背中になっているってことがギリギリの
状況、つまり、え、このギリギリの状況で
最も高い位置になっているというので、え
、パレート効率的な状況になっていると
いうことが言えているわけです。で、
パレート効率的な状況っていうのは初期の
保有点がいい点だとするとF定になる
けれども、ま、初期の保有点が何らかの形
で変更しているような場合であれば他の
場所でも背中になっているような状況と
いうものが考えられるですから、え、こう
した背中になっているようなパレート、え
、効率的な状況を結んだものが、え、契約
曲線という風になっているわけです。で、
E点からF点にすぐにこういう風に突然
来るわけではなくて、え、お互い、え、
交換し合って、え、いわゆる、え、
パレート改善がなされていくわけです。で
、パレート改善がなされてい
るっていうのは両方の無差別曲線が情報に
上がってもいいし、片ポ、片っぽが止まっ
てても一方が上がってればいいだけども
止まっている状況だとかいい点で止まっ
てるからダめですよね。止まってる状況だ
とか一方が上がってるけどもう1方が
下がっちゃってるっていうような状況だと
、え、パレーと改善がなされているとは
言えませんですね。こんな、え、状況を
準備をして、え、早速問題文の方を読んで
いくことにしましょう。まず、あ、です。
点Eの配分。つまり点Eというのは初期
保有点ですね。配分からHへの配分は
パレート改善ではあるけれども、EからG
の配分は、え、パレート改善とは言えませ
んというのが出ています。はEから見てG
っていうのはこれ両方とも同じ無差別曲線
上にあるのでAさんもBさんもだからこれ
はえ、パレート改善とは言えません。これ
そうですね。パレート改善とは言えないだ
けどもHについて考えていく必要があり
ます。H点というのはま、どんな状況なの
かって言うとちょっとここにもう1個
グラフを用意しました。え、H10という
状況は確かにAさんから見ると同じ無差別
曲線上にあるので、これはパレート改善と
は言えない。だけどもBさんから見るとB
さんのH点だとBさんの無差別曲線は書い
てないけれどこういう風に上がって
るってことが言えるじゃないですか。だ
から、え、上がってるってこう下がってる
だろうって言えるかもしれないけど、B
さんの原点でこっちだから、ここだから、
Bさんから見るとこういう風に無差別
上がってるってことが言えますよね。だ
からH点というのはパレート改善というの
が言えています。要するに一方は止まって
いたとしても一方は上がってるの
で、あは丸です。え、あは正しいという
ことが言えています。ですね。これは
パレート改善とは言えます。Aさんは
止まっていてもBさんの方が上がっている
のでそれでいいんですね。次です。Eです
。Eに関しては、え、F10の配分ではA
さんとBさんの限界代体率が等しくなって
いて、パレート効率的であるという風に
言えています。で、F10という状況は
どういうような状況なのかって言うと、F
10というのは契約曲線上にあるので、
こういう背中合わせになっているという
ことが考えられます。しかもこの状況って
いうのは初期の保有点のレンズ型の状況
から、えっと、お互い交換を繰り返して
いってF10というものが実現されている
わけです。つまりお互いの無差別曲線の
傾きが一致しているっていうことでこれは
限界代体率が一致しているという風に
考えることができるわけです。したってい
は正解になります。
続い次に、え、右です
。うに関して言うと点は事点っていうのは
ここですね。点は、え、市場均衡として
実現しているけれどもパレート効率的な
配分ではない。えっとね、これはちょっと
違いますよね。なぜかって言うとG点と
いうのはこのレンズ、ま、この、ま、E点
と同じようにこのレンズの中にあ、あると
いうことはもしこれが市場均衡と言えるの
であれば必ずこれ再配分を繰り返すことに
よってなぜかというと、お互い資料Aさん
もBさんも資料を追求しているから、え、
より高い位の無差別局算実現させようって
いう風に思うわけです。ま、市場という
ものが、え、競争的に機能しているので
あれば、だから事点で止まるってことは
ないんですよね。だから事点は市場均衡で
はありません。え、必ず資理を追求する
からF10の方に持ってくるはずです。
従って右は間違いということが言えてい
ます
。最後絵です。ま、絵に関してはこれ典型
的な、え、質問内容ということになります
。
J点Jってここですね。点Jの配分と
比べるとfのFの配分はパレート効率的の
基準に照らして望ましい配分と言えている
。で、比べるっていうのが出ています。で
、これ比べるっていうことが実はできない
んですね。で、なぜなのかって言うと、F
10というものが契約曲線上にありますの
で、これ背中合わせになっているはずです
。で、点も契約曲線上にあるので、こうし
た背中合わせになってるはずなんですよね
。で、例えばコアというコアがあって、
コアの内部であれば比較をするってことが
できるんですよ。で、確かにコアの内部で
言えばE点とかH点よりもFの方が
望ましい水準にあるということが言えて
いるわけですけれども、J点というのは、
J点というのは全く違う初期の保有点から
出てきたものなんですよね。従がってこの
ここでは比較することができるかもしれ
ないけどこれは比較できないです。
どちらも望ましい状況ではある
。しかし比較はでき
ないということが言えているわけです。
従って、え、ここで絵も間違いということ
が言えているわけです。従って正しいのは
後いのみですので後ということで、え、2
が正解ということが言えているわけです。