はいそれでは pp 曲線の説明をして
いきたいとおもいます
bp 曲線は別名
国際収支均衡山とも呼ばれます
b 曲線には次の3パターンがありまして
それを図示していきます
今横事項はい掛け軸ワールとしますけど
これ注意しなきゃいけないのは横軸の縦軸
も両方とも自国です要は日本の国民所得を
横軸に日本の石率を縦軸においていると
いうことです
またこの3パターンの dp 曲線をここ
に書いていくわけですけどまずは
とりあえず結論をかけますなぜそのような
形のグラフになるのかっていうのはまた
後ほどのスライドで説明をしますので
とりあえず結論を書くと次のようになり
ます
まず
資本移動は完全のケースし本移動が完全
っていうのは他の国の債券である国債を
自由に舞う理解できるとしかも数ずに売り
変えできるっていうのがこれが資本移動が
完全だという話でしたけど
この時は bp 曲線は外国の利子率r
スターの水準で水平となるような bp
曲線が描けますこれがパターン1です
次にしぼん井戸は不完全のケースこの
ケースでは
bp 曲線は右上がりになりますこれが
パターン2です
パターン3は資本移動がなしつまりほかの
国の債券である国債をもう売り買いする
ことはできないこういうケースでは bp
曲線は垂直になりますよというのが
パターン3です
でどの bp 曲線であっても共通して
いるのは
dt 曲線上では bt コール0これ
国際収支=ゼロというのはこれ国際収支が
均衡してますよとも言いますけれど
pp 特選上では bp 50つまりこの
bp 曲線のこの上この戦場では bp =
ゼロですよということ
またこの bp 曲線状を考えたらこの
戦場だったら bp =ゼロですよという
ことです
また
で国際収支=0というのを国際収支が均衡
してますよということですので集まりこの
線上では常に国際収支が均衡してますよと
いうことから bp 曲線の別名が国際
収支均衡線という風に言うわけです
では
これ何故このようなグラフが描けるのかと
いう説明をしていきたいとおもいます
まず資本移動が完全のケースですこの章人
は関税の ps では次のようなことが
起きます
r と r スターつまり日本の利子率と
外国の利子率が
一致していないと資本伊藤が続いてしまう
ということが起きます
これどういうことかというと一つ前の動画
でも説明しましたが
例えば外国の利子率が低くて日本の利子率
が高い場合末は一致してない場合ですね
この場合日本の利子率が高いというのは
日本国債の金利が高いということですそう
すると日本の国債の金利が高いということ
は日本の国債はよくれるということですよ
ねそうすると日本の国債は売れて対価で
あるドルが日本にやってくるわけです
つまり資金が流入し資本が流入してくると
いうことで資本移動はどうのん続いて
しまうというのはそういうことです
これグラフで書くとこんな感じで
今横軸にはい縦軸に合うとして
今外国の利子率 r スターをこの水準と
言いますこの水準が外国の美術です
で今日本の経済がここにあるとしましょう
日本の経済がここにあるつまり日本の
gdp まあ強いは国民所得はここ日本の
利子率はここということですつまりこの点
においては日本の利子率と外国の利子率が
ちょうど行ったり一致している状態
あそういった経済を考えているということ
です
この経済と比べてちょっと利子率が上がっ
てしまうような日本の利子率がちょっと r
だしということでちょっと上がってしまう
ようなこういった経済を考えます
この経済では先ほど言ったように日本外国
の利子率が低くて日本の利子率が高いと
いうことですので日本の国債は売れること
によってドルが海外から日本に入ってき
ますではこの経済においては資本流入が
続くようなそういった経済になってきます
そうすると
資本流入て nasa が言ったように
ドルが流入してくる事ですのでここでは
どんどんドルが増加することになります
日本国内でのドルが増加すると
でそもそも議論場の国際収支っていうのは
撮るの増加のことですので取るにどれが
どんどん増加するというのはここの経済に
おいては国際収支はもう息
値が大きくなっているということです国際
収支の値が大きくなっているつまりと国際
収支が大きな値で+を取るということです
逆に
この点から
日本の経済が下に入った場合この場合は
日本のリス率が外国法スイーツも低いって
ことですので逆に資本が流出します
シェアはが流出するというのはドルが流出
するということなので日本から外部にどれ
がどんどん出て行くということです
つまりこの下の経済ではドルが減少すると
いうことで
議論場の国際収支 dp というのは撮る
の増加のことを言いましたので逆にドルが
減少するっていうのは国際収支がマイナス
の値を取るということですつまりこの点
よりも上母の領域では国際収支はプラス
コッコントゥーのしたカードでウキでは
国際収支がマイナスということは裏を返す
ばこの点っていうのは国際収支 bp =
0の鍵だということになるわけです
ということで日本の
利子率と外国の利子率が一致してないと
その国際収支 bp がプラスになったり
マイナスになったりしてしまう裏を返せば
この戦場で bp は=0つまり bp
曲線は水泳だということになるわけですと
いうことで資本移動が完全の場合は bp
曲1000 r スターの水準もその高さ
で水平になりますよということです
でまたこの戦場でこの線の上だったら dp
ゴールゼロということはこの線から上に
ずれたり下にずれたりすると dt =0
じゃないということですつまりプラスか
マイナスかってことですけれど
先ほど説明したように上にずれたらドルが
どんどん入ってきてドルが増加する方向
ですので国際収支は bb は+つまり
布告最終4角ローチとなる領域です
またこの戦よりもした川っていうのは国際
収支が赤字となる病気ドルがどんどん出て
行ってしまう状況ですので
国際収支が赤字となる領域ということです
よく試験問題で8 bp 曲線を書かれて
いてこの上の領域は bp 黒字ですか
赤字ですかみたいな問題がありますので
あー区老司ダウンじゃなくに答えたらいい
わけです
今何歳から言うと今見たようにまぁ上が
黒字でしたが火事って話なんですけどあの
覚え方としてはまあ上はなんかも間に近い
方だから黒字したは赤字みたいな感じでは
の覚えていいかと思います
で次次は資本移動は不完全のケースション
井戸が不完全の係数を図示するわけです
けれど
今外国の利子率 r スターをこの数字に
取りますで今日本の経済は今このぺにゃ
んとしましょう日本の国民所得がここに
ほんのりスイーツが9アンダー主として
おきます
今この場合は外国の利子率が低くて日本の
リス率が高くてビ市立がずれています一致
してないんですけど資本移動が不完全です
のでまぁもう資本の流出とかいうニューは
ストップしていてこの点において bp =
0国際収支=0が成立しているとし
ましょう一応書いておくとこの点は栄転と
してこの a 点においては bp =0
が成立しているとします
さっきの丸一のケースだったらこの2つの
利子率がずれてたらその一地方の流出する
か流入するかして
8 dp =0にはならなかったんです
けれどあの先のマルチの状況では
ここから付いてたら bp 50になら
なかったんですけど今回の不完全のケース
ではずれてても bp =0になるんだと
いうことです
今こうこのこの a 点からですね
真横に色経済が真横に移動するとします
つまり利子率は変わらない r は一定の
下でえっと y だけが増える b 件に
到達スタートします
や step 2でして
ペップにでして a 点から d 県に
行くということですそうした場合に r を
一定としては伊那上昇したと思う
r を一定としてはいだけが上昇したと
いうことは y ば上昇するとつまりその
国内の景気が良くなるということなので
外国から輸入を増やそうということで輸入
が増えます
輸入の増加っていうのは貿易収支の悪化に
つながりました貿易収支の悪化っていうの
は国際収支の悪化につながりました
ということで
この a 点から b てに映ると国際
収支 bp がたくさんあるんですよね
しかも a 10において bp =0
だったんだからbt 50かさらに下がる
ということは bp の値が b 点に
おいてはマイナスになっているということ
つまり bp が赤字になっているんだと
いうことです
次に次に b 点から真上の ct に
ありますつまり y は一定として r
だけが上がるとこの b 店と比べてこの
上の経済というのは利子率だけが上がった
状態ということです
step 3が10 b カーテンし
石率が上がりました義姉率が上がると外国
の利子率と比べて日本の利子率のこのさあ
がさらに広がりますさらに広がるという
ことは腰をの移動が不完全とは言え
ある程度4分移動をするということは考え
ていますのでミス率が上がってスクスクル
と日本の国債の金利が上がったということ
で日本の国債が売れるとその結果ドルが
流入していきますどれが流入してくると
ドルが増加するということで国際収支が
増加しますよということです
ねぇ
この c 店において国際収支が=0に
なったとしましょう
つまり a 店で国際収支が=0だったん
ですけど b 店で1回国際収支が赤字に
転落するんですよねけど c 店というの
は b 店と比べて美酒率が高いという
ことで利子率が上がれば資本流入によって
ドルが増えるとどれが増えることによって
b 店よりかは c 10の方法が国際
収支日の値が大きいその一端赤字になった
んだけどまた
bpp これゼロに戻ってきたという感じ
ですかね
そうするとこの cp においても bp
=0が成立しているということでこの栄転
安い点を通るような線が dp 曲生に
なるということですつまり dp =0
この戦場だったら dp 50が成立する
ということです
ということでまとめると資本移動が不完全
の場合は dp 曲線はこのように
右上がりになりますよということです
またこの戦場だったら bp =ゼロと
いうことはこの線からずれてしまうと bp
=0じゃないということ bp が+
やっぱり pp がマイナスだったりする
わけです
でそれはどう判断するかというと先ほど
これペン p っていうのは強度見て bp
味でしたーー
つまりこの戦よりもこの右下の領域って
いうのは bp が赤字の領域だという
ことです
でさえこの戦よりも左上というのが逆に
bp が黒字の領域だということです
まあこれも
理屈はこういうことになりますけどの覚え
方としてはまあこれの上川店に近いほうが
黒字だというふうにあの覚えておけばいい
のではないでしょうか
1歳5です資本移動がない場合資本移動が
ない場合は
r と r スターつまり日本の利子率と
外国の利子率のずれが大きくても資本移動
が全く起きないということですそもそも
資本移動がないということはほかの国の
国債を最近である国債を買うことができ
ないということですね資本の移動が
そもそもないと r とあ明日はどんだけ
ずれてても資本移動はないということです
がこれをグラフで見ておくとこんな感じ
です
今
外国のリス率をこの水準としましょう
で今日本の経済はここにあるとしましょう
日本の経済はここにあってえっと日本の
リス率はここです r ダッシュですね
これリリースつずれてますけどそもそも
資本移動がありませんので資本が流入して
くるっていうことはそもそも起こりません
っていうことでこの赤いコナン展ずっと
この日本のこの経済のこの点において bp
=0と仮定しておきます国際収支=0と
仮定しますそうするとこの点から真上に
どれだけ上がってもこの経済がこちら上の
経済上がって日本の金利はもうすごくた
カップなって外国の金利とそう分
ものすごく差が激しくなったとしても
どっちみち
し幅のが流入して来ませんのでこの点で
bp =0だったらこの上野店でも bp
=0が成立しますさらにこの下の点でも
さらにもっとした点でも資本流出とかそう
いうことは起きませんのでえっなので bp
=0が成立するとということで
四方の移動がない場合は bp 曲線は
垂直になりますよということです
爪この戦場だったどこででも bp =0
が成立しますよということです
ここで
bt コール dt 協賛垂直というのが
わかった書くことで
今日本の経済ここにありますけどちょうど
利子率は変わらず
y だけが上がるとこういった経済2分
変わるとしましょう利子率は変化せずには
いだけが上昇する経済を考えるとこれは
先ほどの見たようにはいが上がれば海外
からも拡散買おうということで
輸入が増えるということです
ってことは輸入が増えるというのはこれは
貿易収支の悪化
つまり国際収支の悪化になりますので個々
の洗浄が bp =0ここからさらに国際
収支が悪化するっていうのはそれは
bp 赤字に転落するということです
つまりこの垂直な線から右川っていうのは
bp 赤字の領域で逆にこっちがあって
いうのは bp 黒字の領域になるわけ
です
ベール年とこれちなみにこれ左母が黒字で
にーかーが赤字ってこれ覚え方なんです
けど
道を覚えたらいいかというとこれ水平線
これ毎日の警察は水平で上が黒字したが
赤字だったじゃないですかで金光上に
上がっ
不完全のケース不完全の丸2番の計された
上が黒字でしたが赤字だったじゃないです
かそれが極端に良いけば
黒字赤字っていうふうに覚えたりいかが
でしょうか
へんま8まあ僕はそう覚えてましたけど
もう一度言うと
水平の場合は区老司赤字それを動かしいく
んですよね
苦労 g 赤字が保ったままこんな垂直
なったら黒 g た数ということです
まあこれは試験対策でしかないですけれど
まあ理屈をよく僕としたりよく覚えて
おいてほしいなというふうに思います
でここまでまるいち丸にまるさんという
ことで資本移動が完全不完全な子の3つの
ケースを見てきましたけどこうからは丸一
の資本移動が完全のケースだけを見ていき
たいとおもいます