はい、AB中小企業診断士スクールの
ペルチです。え、令和8年度の中小企業
診断市験まであとわずかとなりました。超
直前期となりましたが、ま、今年の、ま、
知事試験の1日目、2日目の難易度の傾向
とそして、ま、具体的なこ対策についての
、ま、直前期のお話をさせていただければ
と思っております。ま、スライトを使い
ながらですね、え、今年、ま、この時期に
、え、どういった領域を、え、どうやって
強化すべきなのか。あとは、ま、科目こと
に受験される方と7科目全部受験される方
、あの、それぞれいらっしゃると思います
。ま、それぞれの、え、科目の内容が毎年
変わります。特に今年は、え、初日の科目
の全体的な難易度が少し優しくなって、え
、2日目の科目の難易度が、ま、相対的に
は難しくなることが予想されておりますの
で、ま、それぞれのあの1日目、2日目に
持たれてる科目の、で、組み合わせによっ
てはですね、あの、ま、その平均の6割を
、ま、どのような戦略で突破してくるのか
といったところを、ま、この直前期にあの
、どこを強化すべきなのかの、ま、参考に
、え、ならば幸いかなと思ってますので、
聞いていただけると嬉しいです。まず、え
、ま、今年までのこれまでの、ま、一試験
の合格率と、ま、今後の、え、ま、見込み
というかトレンドっていうものを、ま、
スラドで提供有させていただきますが、ま
、20年ぐらい分ぐらいのこれまでの一次
試験の、で、ま、科目、え、表します。
知識への合格率をご覧いただきますと、ま
、あるいは2年度
に40、え、2.5%ということでピーク
に、え、来ておりまして、ま、それ以降は
ここ、ま、5年間は地図試験の合格率が
低下傾向になります。ま、これは、ま、
20年のって、ま、ロングスパンで見ると
、ま、ちょうどこの令は2年にかけて山を
登るように、ま、知事試験の合格率が
上がっておりましたよね。ま、そういった
コンセプトであのライドの設計をしてきた
のかなっていう風に考えておりましたが、
ま、意図的にというか明らかにあのその後
の一次試験の合格率が低下しておりますよ
ね。ということで考えるとまこれまでの、
ま、一次試験の3割突破の合格率といった
ところをおそらく、ま、これまでの、ま、
2割今のあの基準にまで戻そうとしている
かなっていったところが、ま、おそらくね
、あの合格率ってあの彼らが問題作り
ながらですね、え、難易度をコントロール
することが当然にできますようね。ま、
そこを踏まえると、ま、今ちょっと立事
試験の合格率を低下させるような、ま、
そういったこうエネルギーがあの、ま、
裁判してるなっていうところが今のところ
でここ数年の一時試験の率から持っており
ます。なので、ま、ただだからと言って
どうするかとかっていうれば、ま、
めちゃくちゃ簡単なあの試験になることは
おそらくないだろうといったところが、ま
、これまでの、ま、こう数年間の動きから
読み取れるんじゃないかなっていう風に
思いますね。で、この上で、ま、これまで
の各、え、科目ごとの合格率の水移と令和
8年度の、ま、大体目安というものをね、
占っていきたいなっていうの思うんですが
、ま、順番に見ていきます。まずで、経済
枠ですね。ま、経済に関しては、ま、去年
の合格率が、ま、14.5%というところ
で、ま、その7科目の平均の合格率って
いうのが、ま、このこうグラフの点数の
ところにあるんですが、ま、それと比べる
と経済って科目合格率が相対的には低い
科目に分類されますので、ま、極端元々
簡単な科目ではないっていうのが位置付け
になってるということと、ま、高数年間の
、ま、一試験の科目合格率が、ま、定に安
安定しておりますので、ま、今年のこう
難易度が極端に上がったり下がった
りっていうことはおそらくないという風に
思っています。なので、ま、例年通りって
いう風に考えるとおそらく14%前後に、
ま、してくるんじゃないかな。それで
難易度の設計をしてくるんじゃないかなと
思、ま、とはいえって言われてもピンとこ
ないと思うので、皆さんのこう感覚として
は、ま、一時試験の減ってま超える科目で
苦手なこう、ま、5割ぐらいとかの科目の
、ま、弱みを補うような全体で7割、あ、
6割を、え、超えるような戦略っていう
ものを一般的にも、え、ま、ポルトをね、
あの、組んで想定されていると思いますの
で、それをこう踏まえて、あの、ま、6割
超えるためにで、ま、タフなのかそうじゃ
ないのかっていうところで、ま、簡単に
こう見積もるとするならば計算に関しては
あの、ま、大体全体のこう平均点的には、
ま、50点から50、ま、556点ぐらい
に落ち着くような難易度っていう風に
イメージしていただければなと思います。
ですので、ま、現在得意な方は当然それ
をったあの得典を得る機会を持ってると
いうことですし、ま、苦手な方からすると
、ま、平均的になかなか6割にような
難易度に設計されているってことを考える
と、ま、この科目であの、ま、いかに
[鼻息]こう低評価になら、低得点になら
ないような、え、そういった対策を講じる
べきなのかみたいなところが、ま、重要な
対策になってくるということが、ま、大体
こう占いますよね。いうことなので、この
科目は得典源になれる人は結構少ないか
なっていうような、え、科目になっており
ますが、あと具体的にどういった領域をね
、今年の試験対策上強化すべきなのか
みたいなところも簡単にお話をさせて
いただきます。次、財務です。財務に関し
ては、ま、このも経済と同じような感じの
難易度で別推移しておったんですが、昨
年度は年齢に比べてグっと難化しましたの
で、あの、今年の財務に関しては去年より
は生かしてくるだろうといったところの
デ定ができます。ま、とはいえですね、
あの、去年の南っていうのが、あの、これ
まで元々難しかったっていうか、それなり
にこう合格リスが低かった、え、科目合格
リスが低かったところからさらにこう
難しくなっただけなので、ま、戻ったとし
ても極端にこう優しくするような、ま、
そういった変化はおそらくないだろうと。
先ほどのこう経済と同じようにおそらく
平均的な556点ぐらいの難易度で
おそらく設計してくるだろうということで
考えると、ま、この科目もあまりこう得点
源としてはなんかこうボーナスみたいに
あの期待することが難しい科目だという
ことになります。じゃ、1日目の難優しく
なるって言ってどこであの得点積み上げる
のかっていうと1番今年の7科目の中で
得典源になる機会がおそらくである科目が
この企業系論という科目になります。系能
が結構ボラティリティが激しい時があると
いうことで、ま、あるいは6年度の、ま、
4割弱までの、え、動く率が、ま、昨年度
グンと、え、下がりました。17.3%と
なりましたが、ま、この下げ方に関しては
そこまで極端に難しくしてる感じではない
です。先ほどこう紹介させてもらったよう
に経済とか財務とかって15%ぐらいでし
たよね。ま、財部に関して8%ですから、
ま、そこまでこう下げていないのでって
ことで考えると今年こうボーナスでボカン
と上がるほどの、ま、期待はなかなか
難しいと思いますが、ただこの科目って
ここ数年はね、ま、そこまでめっちゃ
難しいような、え、問題にしていません。
ま、理由簡単で、あの、昔のいわゆるこう
ダフトとかガルブレイズとか、ま、そ、
あとその他の外国人のあの、ま、経営学者
の方の利用をするまんまあの、主催するっ
ていう傾向がなくなりましたので、ま、
そういった意味では割とあの読みやすいっ
ていうか解きやすいような問題が相は増え
ていると、ま、相対的にはそれによって
マーケティングの問題がちょっと難しく
なってるなとかっていうような変化はあり
ますが、ちょっと何言ってるかわかんない
ぞみたいな、え、戦略論とか、え、組織論
の問題は昔と比べたらもうほとんど
なくなってきておりますし、またあの労働
管理放棄の問題に関しても、ま、また守護
問題出ますよねに関しても、ま、ここ数年
の問題は過去の問題のこう繰り返し系が出
始めておりますので、全部の問題で取れる
ことはもちろんないんですが、昔に比べ
たら非常に対策がしやすくなってるといっ
た傾向がありますので、その意味ではね、
この科目は問題の数も多いですし、ま、
今年は去年が何かした目お金で生かするっ
ていうことを含まえると、ま、60点を
超えることが十分に期待することができる
科目になります。ま、おそらく平均点で、
ま、623.4
点ぐらいもしかしたらもっとそれ以上行く
チャンスもある科目なので、この科目を、
ま、あの、受けて他の科目と達して、ま、
平均でとかっていうようなポートフォリオ
が今年の、ま、試験では1番、あの、その
組み合わせのあの、期待値が高い科目だと
いう風に我々は考えています。で、それ
ほどではないにしても組み合わせの期待値
がそこそこありそうだなっていう科目が
運営管理ですね。この運管理に関しても、
え、去年企業系論と同じように難化してい
ますね。ま、ただ企業軽量の4割弱に比べ
てっていうのは、ま、おろしの試験って
26.8%からの難で、ま、下がり方とし
ても14.4%ということなので、そこ
まで広くは、え、下がっていないという
ことを踏まえると、ま、他のこれまでここ
10年間の科目合格率見ていただいても
なんかこう企業軽系ルームみたいに3割4
割ドンみたいなそういったなんかこう
ぬるまいような難易度の設計はしてくれて
いないのでそこまで簡単に、え、なること
はおそらくないだろうということで企業
経よはちょっと平均で低い、え、感じで、
ま、6割弱ぐらいまでがあの平均点になり
そうだと。ただこの科目に関してはその、
ま、店舗販売管理と、ま、生産管理
それぞれね、あの、得意不得意っていう
ところで持たれてる方は得意なものがあ
るっていうことで、あの、踏まえると、
あの、十分に問題数も多いので、今年
しかも難化するとしてないってことを
踏まえるとね、あの、得点に、え、できる
、ま、そういった科目になりますので、ま
、この科目耐れているっていうか主言さ
れる方は、あの、ま、多分平均6割って
いうところを、ま、極端にこう下回って足
を引っ張ってしまうような、ま、そういっ
た科目にはなりませんので、ま、
組み合わせポートフォっていう観点では
あまりあの、ま、マイナスに作用する科目
にはならないかなっていう風に考えてい
ます。なので初日科目で踏まえると企業
経営量でうまく稼げてで運管理も少し上せ
の期待ができてってことで、あとは特に
よって人が違いますが、一般的には、え、
財務と経済はあんまりあの、ま、貯金に、
え、なりにくいようなそういった科目に
なるといった予測をしております。で、2
日目は結構しょっぱいですね。まず、最初
の
経営ホームですね。経営ホームは、ま、
その科目合格率は割とこう昔に比べたら
高くしてくれていまして、ま、実際に
難易度もね、昔と比べたら明らかに解き
やすくなってるといった変化があります。
で、ま、高い時だと4年とか5年で、ま、
3割弱っていった、え、合格率の年もあり
ましたが、ま、ここ3年間はちょっとこう
、ま、ここ1、2年間は下がっていてと
いうところで、我は6年度の13.2%、
去年の試験では18.3%と上がりました
よね。ま、とばえ20%、26%も一体の
年もあったのでってことで考えると、ま、
去年が上がってしまったので、そっから
さらにもう1段上がってとかってことて
あんまりないんですね。って考えると
もちろん上がる可能性はあるんですが、
去年と同じかもしかしたらちょっとあの
難しくしてとかっていうようなおそらく
そういったトレンドになるだろうといった
予測をしておりますので、ま、この科目は
初日科目のあの経済とか財務に比べると
あの実は特典期待値は相対的には高いあの
可能性がある科目。ま、そこまでこそは
ないんだけどね。ただ実際ホームをあの
苦手科目としてあのしてしまってる方割と
あのま、できてくる領域がねあのパターン
決まっていますよね。特に地材と、ま、
あの、ま、民法じゃない、地材と会社法で
、ま、うまくいったら20点分ぐらいの
チャンスがあると。で、民法もね、昨年の
問題数って増えましたよね。あるいは2年
の改正以降の同じぐらいの問題の数って形
で結構爆発してますので、ま、この3領域
バチっと抑えると6割加工とかっていった
ところが昔に比べたらね、はかに攻略し
やすくなっておりますので、ま、初日科目
のあの12科目目と比べると相対的には、
え、得点源に行ってなりやすい科目なので
、ま、今年あの本残されてる方ってのは
それなりにあの多の是非あの、ま、直前期
の対策っていうところではあまりその
ネガティに捉えずにしっかりとあの、ま、
先ほど言った地材法をまずバチッと抑える
と法もそれと同じか、それに順次で抑える
といったところで6割の基本のところを
しっかりと確保していただければ、ま、
この科目で6割確保っていうところは
そんなに実は7タフなあの科目ではないか
なっていう風に思っています。で、
システムですね。システムも割と、ま、
定移に安定しておりまして、これも、ま、
経済学と同じような感覚を持って
いただければなと思うんですが、ま、結構
ここ最近の試験ではね、あの、得意な方で
もつまりこうシステム系のあの、業界の方
でもなんかあまり跳ねないような感じの
設計の問題を作ってきてますよね。なので
科目空国化率はおそらく、ま、言うと
大きく変わることはないし、バツンと、え
、2割、3割みたいなボーナスになること
もないだろうということがされます。で、
ま、苦手な、あの、苦手とされてる方って
やっぱり結構中ではね、あの、ま、一部
いらっしゃったり、え、するわけですが、
ま、実際にはも、ま、すでにこう皆さんご
承知のことだと思いますけども、ま、
IPAのね、あの、確問とかを、ま、
うまく活用することによって、特に基本
情報、応用情報、一部iPassあたりを
抑えていただくことによって、これまで出
たことがないような、ま、知識領域につい
ても、ま、しっかりと得点にすることが
できますので、ま、そういった意味ではね
、あの、ま、割と割り切って対策すること
によって最近、ま、技術的な知識問題も
ちょいちょいね、出始めてはいるわけです
が、ま、そこをしっかりとこう深掘りする
ことなく、ある程度ね、ま、少なくとも足
を引っ張って6割平均を下げてしまうよう
な、ま、そういったあの悪い結果にはあの
しにくい科目かなっていう風には思ってい
ます。ある程度あの直前に知識詰め込ん
でっていうか、あの、ま、知ってる知識を
増やすことによって簡単にあの4点を、え
、積み上げることができるという意味では
そういう意味ではそういう意味ですよ。
初日のデザインとか経済って知識
インプットしてもすぐに4点って増えない
科目ですよね。と比べると経営が苦手な方
っていうのはむしろ直前期はね、あの
詰め込みで、ま、6割さらにで、ま、点数
をね、4.8点っていう風に詰め上げる
ことが期待できる科目になります。なので
同じように平均点が低くっても直前期この
時期にあのエネルギーを使うことによって
つまりどこに予算をえ使うことによって
エネルギーあの結果的に平均点が上がるの
かみたいなま対効果を考えるとま
クリティカルパスメソみたいなイメージ
ですよね。で、考える時に、ま、経済が
ある、財務がある、法務がある、情報が
あるみたいな、いわゆる60分科目ですよ
。てなった時にそれぞれいい感じに平均点
科目を合格確率が低いんだけど、ま、どれ
を選ぶかって言った時には得意不得意って
いうものを無視になったらばシステムです
ね。ここはもう本当に4点、4点、4点
って言って知ってる知識を増やすことに
よってバンバンあの得点を積み上げる機会
が高まりますので、直前こそ、ま、強化を
、え、して、ま、コスパって意味では非常
にこう高い科目かなっていう風に思ってい
ます。で、最後ですね。で、中は何もかこ
なんか別に不アピールあのするつもりは
ないんですが、今年は多分めちゃくちゃ
あの難しくあのしてくるだろうということ
が予想されますし、過去のま、データ上も
そうなっていますよね。どうなってるか
どうかってことをめっちゃ簡単にあの説明
すると科目率が一定以上になっちゃうと6
年度の反動がすごいですね。だ、具体的に
こう見てあげると多分平成30年の、え、
23%ってそんなに高くないじゃないです
か。そんなに上がってないのに翌年度
5.6%な鬼畜の所業であ、下がてきまし
た。同じようにでその後ので令和5年度の
試験で20.6%ってね、あの合格率に
なりましたが2割超た翌年度はまた
5.6%とまた認定では、え、ま、元年度
と同じ合格率まで下げてきてますよね。な
ので動きとしましては多分なんかこう科目
7科目のあの合格率の平均点平均値みたい
なところをこう一しく上回った時にあの
抽象って割となんかこう変な謎のあのチー
トっていうか謎のこうなんとかブレーカー
みたいなものがなんか発動してですね、ま
、それで科目互率をま、避けてくるって
いうようなま、そういったあの傾向が今の
ところあります。で、考えた時に去年の
科目動化率は高すぎるんですね。え、
30.7%
勝ちてなかった水準で通常2割超えたら
ガクンっと下げるのに3割超えてい
るっていうのはちょっとあのなんか余心と
してはどうなんだみたいないうことで
ちょっとこうタフなあの問題がで今年作ら
れる可能性が高いだろうということを予測
しています。で、一応7%ってしてますが
、ちょっとこれ遠慮して、あの、これ
ぐらいにしてるんですが、普通に、ま、
これまでの傾向を踏まえると5%まで下げ
てくる可能性が高いじゃないですか。なの
で今年の、ま、中ってじゃあどうやって
5.7%とかそれぐらい難しくするかって
やり方決まっているんですよね。皆さんも
ご存知のように中小政策、中小企業系政策
って、ま、税半のこう22問が中小企業系
で白書系ですよね。で、後半の22問と
かっていうところが、ま、中小企業政策
っていうことは施策系になりますよね。で
、ま、難しくつまり5%台にする時の設計
って決まっていて、ま、前半のこう白書系
に関しては、あの、拍書でこう、ま、
テキストでこうこんな傾向があるとかない
とかっていうに書いていますが、え、それ
とこう傾向での表現通りの問題を作んない
とことで、ま、グラフ読み込んでとか
例えば解釈しなかったらいけないような、
え、こういった問題を増やしてくるって
いうような傾向があるということ。また
あの政策権に関しては、あの、ま、こちら
も政策って、あの、結構特定限になる去年
の問題とかって見てもらったら分かると
思うんですよ。比較的その室内実績がある
施策を、あの、5点取れるように作って
くれるんですよ。後点っていうのは説問1
、鉄問2みたいないった形の設計で作って
くれるので1個の制作してると、ま、それ
によって5点取れちゃうぞみたいないった
ものが22問の、ま、結構な割合をで閉め
て7割後半のね、え、問題に7割超えると
かっていったところが比較的容易になる
ような難易度の設計をしてくるといった
ところが、ま、取らせる時のあの、ま、
説問の設計でじゃ取らせない時どうする
かって言ったら普通にあの、その設問2つ
の誤点問題を知らない策にするとかね、
もしくは知ってる支度なんだけど、今出た
ことがないような気持ち悪い運転の問題を
作るとか、え、そういったような、あの、
ま、意地をしてくるといったところが
難しくする意図でね、あの、問題設計する
側の、ま、あの、ま、こう設計上の
コンセプトっていうか、あの、仕組みなん
ですね。で、今年皆さんもこう当然ご存知
のこう取的法の大改正なんていったものが
あって、ま、そういったところが出る
なんていうのは占いでも何でもなく、ま、
もう絶対に出ないわけ、出さなわけいか
ないじゃないですか。だけど、ま、そこを
取れたからと言って今年がめっちゃ難化し
てくるっていうことが予測される、予測さ
れるので、他のこ政策関係をね、ま、
しっかりと抑えておくとか、あとは白領域
をある程度、ま、過去に主催されてる
繰り返し系の論点で、あとで簡単に紹介し
ますが、例えばね、あの、保証協会の保障
残高系の問題とかって過去にこう2回ほど
出て出ていて、サイクル的にな今年出そう
です。で、そういった出そうでかつ拍手で
そのデータがコラムだけども出ているとか
みたいなところっていうのが、ま、過去に
も出たことがあって、今年も出る機会が
可能性が高かろうみたいなことが予測さ
れるその理由ですよね。そう、輸出流比率
とかさ、割とその、ま、開配行率とか、ま
、約束系のこう、ま、サイクルで必ず出て
くるようなものもある一方で、サイクルが
長いんだけど過去にも出たことがあります
みたいな、え、こういった領域もその年の
去年ですね、去年の拍手に経済されている
ものであるならば今年指定される可能性が
高いので、ま、そういったところを直前期
に抑えることによって、ま、その、ま、
今年何かするって落としてますけども、
あの、それで足引っ張られてね、あの、
平均6割突破できずに二次試験にこう行け
ないとかっていうのってめっちゃ悔しい
じゃないですか。なの今年必ずあの一図
試験は突破してください。で、そのための
、ま、具体的な戦略の話をしてね、ま、
この、ま、軍資としてですね、ま、今日皆
さんの前でおさせていただいてるわけです
。なので、ま、中象に関しては落として
るっていうのはそういって難しくなるけど
も、それでもちゃんとね、ディフェンス
あのすることはできると思いますので、
少なくともこの科目でね、足引っ張って
みたいなことがないようにしっかりと、ま
、ふどし閉めてね、あの、取り組んで
いただければという風に思っております。
ま、こんな形で、あの、令和8年度の、え
、今年の難易度と、ま、どれぐらいのこう
点数が期待できるんだろうかみたいな
ところの全体の占いをさせていただきまし
た。ま、まとめるとっていうとやっぱり
初日、初日科目のね、90分科目が非常に
こう得典源になると例えば去年だったり
ですよ。去年だったらあのこの今あの
ちょっとあの難しくなるって言ったこの中
がむちろこれ得典源とあった話を去年し
てるんですね。なぜかおろし難しかった
から、ま、見てもらうと落としてれば6
年度で5%じゃないですか。なので7年度
絶対にするから得典にしろよとかって話っ
て、ま、講義じゃなくってうちのブログと
かにもね、あの、書いてますので昔の
ブログですけどもご覧いただければ必ず
イカするから得典しろって書いています。
こういったこう動きが分かってるんで、
去年90分科目で1番チャンスがあったの
は中所だったんですよ。で、今年はどうか
というと、今年は中所、90分科目言うと
、中小はむしろあのチャンスないので、
残りの90分科目の、え、経済と、あ、
企業経営と運管理をどうすんだみたいな
とこの話になって、その中で企業系は昨
年度の、え、科目合格率が極端に下がった
ので、しっかりとここで、ま、あの、全体
のもし苦手な科目があるならばそれを
しっかりと補えるような特点源にできる
ような、え、そういった対策を講じると
いった戦略が、ま、波に売ってって、その
、ま、トレンドってやっぱりああの、ま、
力学としてはね、そういった難しくしよう
ぜみたいなこ力学ってのはどうしてもある
ので、これはもう問題作ってる人がそう
しようとしてるわけですから、我々はそこ
に対してガチンコロコ喧嘩するよりはだっ
たら統地化貼ってディフェンスしようぜ
みたいな、え、こう対策をすることで一方
で、いや、経営Aは今年は取らしてあげる
ぜとか、運は去年ほどは何か鬼にしないぜ
みたいないうようなトレンドが分かって
いうんだったら、そこでこうちょっと
いただくぞみたいな感じでしっかりと、え
、強化をすることによって特典がもらい
やすいところをしっかりと強化をすると
いうような、ま、こういった直前期のあの
対策時間の使い方をするっていうのは平均
的に7科目をぐるぐる回すみたいな、ま、
そういった対策に比べたらハかに費用対抗
効果が高いですよね。なので、ま、今さん
のデフォルトとしての、ま、苦手科目何
ですかみたいな、もしくはどんだけの科目
がどんだけ就熟してますかみたいなとこっ
ていうのは、ま、これは絶対的なっていう
か、皆さん地震の、ま、対策、これまでの
対策と皆さん知のこう実続になりますよね
。あの、もう内部環境分析みたいな
イメージだと思ってください。ま、それに
対して外部はどうかっていうことに関して
の、ま、分析をさせていただいたのが、ま
、これまでお話をさせていただいた内容な
ので、そういって外部の変化っていうもの
がどうしてもね、その機会だったりとか
脅威だったりとかっていうものがあります
よね。それを踏まえると皆さんが持って
いる強み、弱みとかっていうのはむしろ、
え、これ機会になるかもしれねえと。で、
これは強みだと思ったものは実際には今年
は受変そのために使わなかったらいけない
みたいな、え、こういった組み合わせに
よって、ま、今年の一度試験突破の期待値
をぐっと高めることができるはずなので、
ま、そういった情報の使い方に是非ね、
あの、このガイアンスというか、え、動画
を活用していただければなっていう風に
思っています。で、具体的にどんな問題が
出るかちょっと見ていきたいんですね。
あの、ま、別に問題のあの紹介というか
全部じゃもちろんありません。ま、
それぞれの、ま、科目ごとにその領域で
サイクルもしくは毎年出てくる領域って
いうものが当然ありますので、そこを今日
全部ね、お話をするあの時間はありません
ので、ま、ざっとこんなところは、え、
最低限あのサイトを来ましょねみたいな
ことを超あの駆け足であのご紹介させて
いただきますね。まずで順番科目順番見て
いきますが、ま、経済に関しては、ま、
ネストック系の問題は今年まず間違いなく
出てくると思います。今ご覧いただいてる
のはうちのそのあの一試験対策用のあの
サブスクのサービスで鍛造っていうのが
あるんですね。あの月額科目1980円で
あの利用することができるサービスでま
そこはこんな感じの1問一等であの今年出
可能性が高いあの問題をモラしてですね
苦手なところを強化するような順番でその
サイクルで出してくれるようなあのそう
いったサービスってものを提供しており
ます。その、ま、あの形式でちょっとね、
あの、1問一等みたいな感じで今表示して
ますが、ま、ね、ストック系に関しては
こんな問題が出ると、ま、実際のこう単の
サービスだと丸バっていうところを、ま、
スマホかなんかでポチッと押していただく
とすぐにこう答えが出てきてみたいな感じ
になるんですが、これちょっと勝手に作っ
てるやつなので、ま、過去に負載えされて
いる問題を今ね、あの、ここで共有させて
いただいております。こんなところから出
てきますよねっていうことの紹介ですね。
で、これはマネーリーベース系の知識問題
ですね。ま、こんな問題が出てくる可能性
が高いと同じような繰り返し系ですね。ま
、それぞれ、ま、この出てくる選択肢、
自分で丸バあのできるかどうかみたいな
ところも是非やってみてくださいね。あと
は、ま、知識問題としては、ま、3大か、
消費の3大の問題は、ま、今年サイクル的
にありてくる可能性はめちゃくちゃ高い
ですよね。ま、ご覧の、で、向上所得数で
あるとか、ま、出る可能性が高そうだな。
絶対所得も抑えていきたいただきたいです
ね。あとライフサイクサ数それぞれね、ま
、の論点過去に記載されてる論点が、ま、
繰り返し出てくる可能性が高いので、ま、
経済ってね、先ほど言ったようにあんまり
こう跳ねる科目ではない中で、ま、
しっかりと知識問題では得典が積み上げ
られる、え、ま、領域っていうのが出る
ものに関してはね、あの、期待できますの
で、ま、しっかりとあの過去等を使って
抑えていただくことができるかなっていう
風に思っています。あと財務に関しては、
ま、実はこれあんま出ていなかった税
キャッシュロー、ま、NPVの水次試験の
計算問題とかよく使いますよね。ま、今年
でおそらく出てくる可能性が高いと思い
ます。はい。あとサイクル的には今年出る
よねとかっていうのが、ま、この売上現化
を求めよう。は、ま、その売上総理益を
求めようっていうね、ま、どっちか、ま、
場合によってはこう製品在庫求めようって
いう資庫求めようみたいな、え、問題に
なることもあるんですが、ま、ここの今年
サイクル的には出てくる可能性は
めちゃくちゃ高いです。で、あの、気を
つけていただきたい論点っていうのがあっ
て、まずどっちが出るかってことで見ると
、あの、今年はサイクル的には多分売上
総例機の方が出てくると思いますね。売上
総理と売上減価ってあのそれぞれねあの表
一体の関係なので別にどっち求めても別に
処理変わんないんだけど気をつけてもらい
たいところはどこにあるかって言うと令和
5年度の試験から初めて在庫のこう評価
方法って変わりましたよね。ま、簿記の
勉強されてる方はま、ご存知だと思います
が、いわゆる移動平均法ですね。中小企業
費用新の試験では、え、先入れ先法ですね
が基本的に主催されている領域だったん
ですが、では5年度から書いちゃいました
。移動平均法になったので計算処理って
いう観点ではちょっと増えてますよね。
ですが、ま、処理の仕方知っていただけれ
ば別に移動平均なので、あの、CL都度
平均単価を出すっていうだけじゃないです
か。なので1回やっていただければ特に
難しいことではもちろんありませんが、
ただ知らないと、ま、あの、どうすんの
みたいなとこで本番でスタックしてしまっ
てってことが起きるので、ただ、あの、
これ令和5年度の問題第1問ですね。最初
の1問目って、あの、こう気合い入って、
あの、1つの問題に時間を使いすぎて
しまうとかっていうことが、ま、事件とし
て割と起きがちですよね。25問のうち、
ま、60点ですから15問取ればいいのに
、なんか最初にこう大体3分ぐらいであの
、処理したいのになんか5分使っちゃっ
たり、7分使っちゃったりみたいないった
ところでのこうマネジメントでこうミスっ
ちゃって、それでこう後半の簡単な問題で
、あ、得典が得られないみたいな。ま、
そういった60分のマネジメントで失敗し
ちゃうとかってのは初日の2科目も目組み
あたりなので起きやすいんですよね。なの
でこれま第1問にされても個数結構多いん
で、ま、こういった問題基本的に後回しに
あのしていただいて後でもう1回知識問題
終わってから帰ってくるみたいな、え、
そういった優先順位とかっていうものを
思っていただいた方があの、ま、残りの
時間気にしながらね、あの、実際にこう頭
もよく働かずに焦っちゃってみたいないっ
たところでの、ま、失展をあの、伏せぐ
ことができると思いますので、是非こう
参考にしてください。してるのは売上総理
益と移動平均法のあの組み合わせの問題が
出てくるという風に予測しています。ま、
過去は何年の試験では先入れ先田市法です
ねが出てました。
はい。で、その前は28年度もこれも
先入れ先です。24年度も、え、先入れ先
ということで、ま、こちらの売上減価系の
問題の時は、ま、ずっと先入れ先座法が出
てきていて、で、それでは5年度から移動
平均法に変わったよとかっていうような
変化でおそらく今後はどっちも出てくる
可能性が高いと思いますが、私としては
多分また移動平均をね、作ってくるんじゃ
ないかなっていう風に予測しています。ま
、仮にですね、あ、先入れ先をしてれば
こちらの方がね、楽なんで、あの、ま、
是非どちらでも対応できるようにとかって
いう風に過問をね、ま、全部この領域の
過問はここに共有しておきましたので、ま
、ご自身でも教会のホームページとかから
ダウンロードしてね、この対策を講して
いただくとことをお勧めします。あと知識
問題でここもサイクル的には今年出るよね
とかっていうのは資金調達方法の、ま、
知識問題ですね。ま、これって、ま、経済
でも出ることがありますし、あとは、ま、
中小政策では最近出ませんが、昔ましたが
、今のところ財務会計で作る出すっていう
ような位置づけにおそらくなってるん
でしょうね。ていうことで、ここは
しっかりと得点的にしていただきたいです
ね。取れますよ、簡単に。はい。
あとその他の、ま、資金調達関係
で、あと中小ですね。中所に関してはどう
かちゅうと、ま、中に関してはどこがどう
出るかっていうのは簡単に予測できるもの
のってのは結構少なくはないと思います。
で、白書領域に関しても意外と白書って
あの過去にされているテーマってあの
繰り返し出るところっていうのはあの予測
できるものが多いです。拍所であってもね
。なのであのまに関してはま過去に
バンバン出てるんでよっぽどこ予測し
やすいじゃないですか。中小企業税制とか
さ。ま、今年の取的法もちろんそうです
けども、そういったとこは予測よりこうし
やすいんですが、白書領域に関しても実際
には拍手のそのデータがある年だったらば
開発行率なんていうのはそうなんだけど、
あ、もう出ること外源性が高いなとかって
いうことを、ま、予測することはそんなに
難しくはないと思います。で、なった時に
、ま、まず今年に絶対に出るだろうなって
分かってるのは、ま、この売上か計上利益
率と自行資率の比較系です。で、ご覧
いただいているの業種比較系の問題で出る
ケースもありますし、ま、業界金との比較
みたいな感じの出ることもありますが、ま
、私はおそらく業種比較系の、え、問題
だろうねっていうことを予測しております
。確問チェックしといてくださいね。
ちなみに、あの、今ご覧いただいてる格問
は、あの、うちの方で最新の去年の拍所の
データにアップレードしておりますので、
この問題そのままね、あの、今年の試験
対策としてお使いいただきます。もちろん
あの鍛のあのサービスの中所の問題も
当たり前ですが、あの最新のデータに更新
した上で作問しておりますので、ま、特に
あの拍手自分で確認して勉強するのこ
ダリーぞみたいないった方はあの単動の
サービスとかっていうのはすごくあのま、
月980にねそれがひたすらアウトプット
に切るんであの非常にコスパが高いあのま
、学習ツールになるかなっていうの思い
ますね。はい。あと、ま、今年配業率は
順番的には出てくるだろうという予測が
できます。ただ問われる論点は拍書の
データに依存しますよね。なので拍所の
データがどういう与え方をしてるかに依存
するので、まあ、ま、実際4年と6年出
てるんで、ま、468ってね、ああ、そこ
が安直な、ま、あの、成長ベクトルな感じ
しますが、多分、ま、今年は同じく468
っていうのは順番に出るだろうといった
予測ができます。からどう出るかっていう
とこだけで見ると出され方に関しては、あ
、これ実は去年の白のグラフをね、今あの
ご覧いただいてますので、おそらくこの
穴雨めのところとかがア者のデータであの
書かれている内容で問われる論点になる
可能性が高いと思います。ま、こういった
ところを自分であの、何が入るかみたいな
ところがこう自分でこう想定できるような
トレーニングを、ま、積んでいただくと
今年ね、出る可能性が高くってかつどう
出るのかっていうところが大事ですから、
どう出るのかっていうところまでちゃんと
無足したおいて、それに対するの知識って
いうものをしっかりとインプットして本番
で判断をして削っていくみたいな、ま、
これで対策を是非ね、あの、講いただけれ
ば、ま、今年難しかろうが、え、そんなの
関係ないということでしっかりとね、6割
確保を、ま、手にすることができるという
風に思いますよ。
はい。あとさっきちょっとちらっと紹介し
た補ので補債務残高ですね。え、こちらが
令5年度の試験で出ていました。もしくは
その前が平成30年度ですから、ま、
サイクル的にはそろそろ出てきそうだなっ
ていう感じめちゃしますよね。で、ご覧
いただくと、これはあのコラムにあった
ものなんですが、去年のね、拍所に
やっぱり携されておりますので、ま、特に
ここ数年間のあの1、2年間の倒産件数と
かがね、バカバカ増えている中でのこの
資金調達面のあの国の支援をどう、え、
就小企業が活用してるかどうかみたいなと
ころっていうのは十分にあの診断子に求め
られている能力だという風に、ま、ど
真ん中ですから、え、問われる可能性は
高いですよね。ま、こんなところをね、
是非こう乱対策に行ってで、ま、処理
できるようにしていただくといいかなって
いうのもあるんですね。はい。以上ですね
。ま、情報システムに関してはちょっと
キりがないっていうかね、IPAの過去問
とかとか見ていただくのと、ま、診断士の
過去問とかも去年の試験に関してはですよ
。去年の試験に関しては直近5年分の過問
って結構カバーできていました。昨年まで
の試験に関しては、あの、直近10年分
ぐらいまでの確問を、あ、カバーしないと
各繰り返し系の問題に対応するって
いうのはなかなか難しかったんですね。
ただ去年に限って言うと直近5年分の確問
で全然担保されていましたので確問対策
っていう観点では5年分でまず抑えて
いただくのに加えて先ほども紹介させて
もらったようなIPAの基本情報とか応用
情報とかiPadでIPAの試験ってま大
改正があるっていうことで今ねあの
ガチャガチャやってますがなんかまだ完全
にまとまってないあの感じでしたよねなの
でスケジュール的にはまそれはIPAの
あの試験のねスケジュールは別にあるとし
ても我々はあの過去問としては今申し上げ
た問題あのIPAの、サイトご覧いただき
ますと、ま、直近多分5回分ぐらいの試験
はあのアップされていますので、ま、そう
いった問題の知らない用語とかをね、是非
こう対策していただくと、ま、いいかなっ
ていう風に思います。ま、鍛ももちろんね
、iPの確問とかでPAの問題って診断省
の試験と形式違うっていうか、あの診断所
の試験って1個た新しいものを選べとか、
1個間違ってるものを選べとか、あと上
システムだったら比較的多いのが1個1個
の選択肢に整合をつけろていった
組み合わせの問題が多いじゃないですか。
IPの試験っていうのは何々について合っ
てるものを選べるとかっていうと最初に
もうなんか1個の言葉用語が書いてあって
用語に正しいものだけ1個選ぶとかって
いう問題なんで診断省の試験よりは難易度
低いんですね。なのでIPの過問をその
まま使うと、あの実際には信種の試験の
難易度的にはちょっとこう足りないなと
かっていうのがIPAの問題の、ま、
もちろんあの応用情報の午後の試験とかっ
てのは逆に難しいんだけど、あの午前中の
選択式の試験とかってなってくるとその
レベルなんですよ。ということで考えると
、ま、その知識ってのは診断士的には一問
一等であの、問われてもしっかりと整後の
判断が出つくような、え、そういった準備
を、ま、あの、しなかったらいけないって
いう意味ではIPAの確問をまんま勉強
するとよりはそこの用語で他の用じない
ものを選択することが診断試験的なあの
問われ方でしっかりと対応することが
できるようにっていうような知識のね、
インプット整理とかっていうものを区別
するっていう意味です。こういった整理
っていうものがどうしても必要になると
かっていうところがIPの試験との違いて
いうところも是非ね、あの抑えていただく
といいかなと思いますね。もっと言うと
iPassITパスポートの試験とかって
もっとあの難易度低いんであのその問われ
方がまんま診断子に出るとかっていう可能
性は低いですね。そのままで出てもいいな
とかっていうのは基本情報応用情報とか
いうのはそのままのレベルで出てくる可能
性が高いです。ただれ方が違うよとかって
いうところをね注意していただくといいか
なと思いますね。上子システムに関しては
今ね、情報がなかったので、ま、そういっ
た補足をさせていただきました。で、で、
鍛を、ま、うちのこのサービスのちょ宣伝
になって申し訳ありませんが、ま、この
直前期で、ま、あの、月のサブスクなんで
、ま、1億980円で苦手科目だけみたい
な、え、使い方を是非こうしていただき
たいなとか思って簡単に、あ、紹介をさせ
ていただいております。ま、こんな感じで
ですね、先ほどもちらっと紹介させて
もらったように1問一で、え、作ってます
。なので、あ、今のって、え、ま、全部の
科目ではもちろんありませんが、今
システムの話もそうでしたが、中小とか
システムとか、あの、ま、運ゲとか、え、
科目によってはですね、あの、選択ごとに
丸バの判断を、え、しなかったらいけない
なので、正5みたいなそういったあの判断
をさせるような選択肢の問題が最近増えて
ますよね。そうすると、あの、4つのうち
最も適切なもの1個選べみたいな。で、
こういった問題じゃなくって不適切なもの
が複数あるみたいな。他のこう地材系の
あの保権の問題って元々そういった問題
だったんですが、ま、そういった形式の
問題に、ま、少々書の試験ともそうですね
、そういった問題に、ま、変わりつつあり
ますよね。で、そういった問題に対応する
ためには、ま、一応1選択肢ごとに整後の
判断を、ま、正しくつけられるような正確
な知識っていうものが必要になりますよね
。で、鍛像のサービスに関しては、ま、
そこをこう意識して、あの、ま、4つの
選択肢じゃなくって、必ず1問、一等、1
つの選択肢ごとに整後の判断をつけろと
いうことなんで、丸バ形式になってると、
この丸バ形式のいいところは、あの、もう
、あの、電車とかとか、あとエレベーター
の待ち時間とか割とその本当にちょっと
しか時間ねえぞっていう時に、私なんかも
、ま、たまにこうなんか信号待ちの時に
なんかこの信号長そうだなと思ったらなん
かスマホ開いちゃったりしてるですね。あ
、ま、メールに来てるかなみたいな感じで
、あの、開いたりすることがあるんですが
、ま、受験生になってくるとその時間って
、まあ、なんかこう、もし勉強時間に当て
られたらいいじゃないですか。てなったら
、こう、信号待ちの時間だけで1問どけ
たりとかってするんで、ま、非常にあの、
ま、細切れ時間の使い方って意味で、ま、
めちゃくちゃあの、使い勝手がいいね、
ツールになるかなっていう風にすいません
。勝手に自付しています。で、こんな感じ
で1問一等で選ぶとそれによってすぐ答え
がパッと出てくるんで、間違えているん
だったらどこで間違えてるかどうかって
ところを確認するということと、あとは
あのこちらの方でサーバーの方で皆さんが
間違えたよってデータを記録してますので
、え、間違えたものに関してはある程度の
サイクルでまた皆さんができるようになる
までは繰り返し出すようにっていう形での
アルゴリズムを、出組んでますので、是非
ね、苦手なところはしっかりとまたあの、
その論点繰り返し次じゃないですよ。
しばらく問題解いてからまた問われ
るっていうことで苦手なとこでの判断が
必ずいつかはつくぞみたいなこういった
こう暗記ノート的な、え、感じの学習が
できるといったところが鍛造のサービスの
特徴になっています。
非常にあの、ま、具体的な解決も1個1個
ありますので、あ、ま、見たことがないぞ
とかって領域に関してもね、ま、しっかり
とエビデンスを示してね、あの、回答が
自分で、え、構成できるような、え、解説
を1個1個用意しておりますので、なんか
テキストがなかったら、あの、勉強でき
ないぞみたいなものではありませんので、
そういったところはね、このまま、あの、
使って勉強することができるあの、
コンテンツになっています。なので何が
こう便利なのかっていうことについて
まとめておりますが、ま、もう先ほど言っ
ちゃってるんですが、な、何と言っても
です、あの、ま、今の試験問題の形式に
対応できるっていうところが最大の強みだ
し、あと我々っていうか私どもが、あの、
この中小企業診断試験対策って意味では、
あの、もうあの何年だろうな、多分20年
以上ですよね。256年ぐらいかな。あの
、やっていて、一試験対策っていうものも
昔からやっています。私は実は平成、え、
12年試験で受かってるんですね。あの、
ま、勉強したのは、あの、ま、勉強したの
はそれも1年前だったんですが、で、それ
からすぐに、あの、もう、あの、真金やめ
てですね、独立して、で、それで、ま、
受験予備行校の講師やってとかっていう
ことで、もう25年96年ずっとね、あの
、一次試験と2次試験のあの、対策って
いうものをずっとやってきていて、特に
一次試験の対策っていう観点では、あ、昔
はもうアナログだったんで、あの、過去問
自分で全部こうコピーしたものを貼り付け
てですね、先ほど皆さんと紹介してもらっ
て、あの、このサイクルでこうから今年
こうとかさ、ま、そういったものを自分で
データベースデータを作ってですね、あの
その年に変わっていく対策っていうものに
対してあの指導をしてきました。今はね、
あのこんな感じでデータがあのアナログな
ものを全部あの情報として集めて具体的に
どの領域がどう出るかみたいなところまで
細分化しをねあの我々データとして持って
いてその上で問題な選択っていうものをし
ていますね。で、実際にこうAIとかって
、今すごく皆さんも使われてると思うん
ですが、私も使ってるんだけど、あの、
情報ぶん投げた時に、あの、帰ってくる
アウトプットの質っていう観点では皆さん
を感じらしると思うんですが、ちょっと
不害ないっていうか心配ですよね。あ、
その丸をそれに従って勉強することその
ものがあの有利か便利かって言うと結構
自分であのこうチェックしなかったらいけ
ないっていう仕事が残るんでまだねあのま
それだけ使って勉強するとかっていうよう
な時材はあとま、数年先なのかなっていう
のって我々は逆にその非AIっていうか
アナログの強みっていう人間が問題作っ
てるわけですからも人間が何考えて問題
作ってるかみたいなところに対応できる
ようなそういった対策っていう問題の選択
とか論点の選択っていうものを、ま、する
方が、あ、本当の試験にぴったりとね、
チューニングすることができるんじゃない
かなっていう風に考えてますので、なので
、こうAIを使わずにアナログのデータを
使った分析に基づく問題の選択とサイクル
の設定っていうものをしてい
るっていうのが、これは鍛像のこう手繰り
感のあるうちのこう強いんだなっていう風
に勝手にあの、すいません。あの、ま、
自慢というか自付え、しております。そう
いったあの使い方が、ま、短いこう1ヶ月
だけとか2ヶ月だけみたいな使い方で是非
ね、あ、活用していただければ先ほどの
今年のトレンドを踏まえた皆さんの、え、
ま、武器となるような科目と苦手な科目を
どうやってディフェンスして今年の一試験
の科目5、え、6割平均6割の突破につげ
ていくのかみたいなところに是非ね、あの
、この単のサービスっていうものを、あの
、皆さんのこう武器に、え、使って
いただければなっていう風に思ってますの
で、よろしくお願いします。え、全部ご
視聴いただきましてありがとうございまし
た。