
N
@career_design03
·
2025年12月4日
面接で見られているポイントの一つに、受け答えのテンポや表情があります。
これは、一緒に働くときのコミュニケーションの取りやすさを、イメージできる指標にもなります。
落ち着いて話せるだけでも面接官の印象は変わります。 
事前に準備しておくことで少し余裕まで出せるとベストですね。
#面接
N
@career_design03
·
2025年12月2日
面接では「スキル」だけでなく、
人を巻き込んで動いた経験をどう語れるかも大事です。
たとえば、少人数でサービスを作ったり、勉強会を企画した経験は、“周りと協力して進められる力”として伝わります。
その経験が応募先の企業でどう役立つのかを一緒に説明できると、好印象になりますね。
N
@career_design03
·
2025年12月1日
企業が30代以上を採用するとき
 “どんな役割を期待しているか” という視点は重要です。
「若手をまとめるコミュニケーション力」や
「チームを動かすマネジメント力」を
期待されているケースが少なくありません。
会社が何を求めているかは戦略上重要です。
N
@career_design03
·
2025年11月30日
【面接のよくあるパターン】
企業は「どんなコミュニケーションができる人なのか」を知りたいのに、「技術を高めていくことが得意です」という話が中心になりがち。
技術の強みにくわえて、
「人とのやり取りでどう活かしてきたか」まで伝えられると、入社後もイメージしてもらいやすいです。

#面接
N
@career_design03
·
2025年11月30日
面接で聞かれる質問例として、

「人生で一番つらかったことは？」
経験そのものを知りたいわけじゃありません。
企業側が見たいのは
“困難にどう向き合う人なのか”という再現性。

"どう考え"、"どう動き"、"何を学んだのか"
にその人の“仕事の姿勢”が出るからです。

#よくある質問
N
@career_design03
·
2025年11月29日
未経験からデータ職を目指す場合

最初にやるべきは「Pythonの勉強」じゃなくて、

その仕事で本当に必要か？を求人から逆算すること

プログラミングは挫折しやすく、つまづきがちです。まずは、実務で何ができるか、スキルは何を得たいのか戦略を考えてみましょう❗️

#データアナリスト #大人の勉強
N
@career_design03
·
2025年11月29日
IT転職に向けて、「何から手をつければいいの？」って迷ってるうちに、講座や教材だけが増えていく時期がありました💦

独学一番しんどいのは、
✅ これで合ってるのか分からない不安
✅ 相談できる人がいない孤独感

遠回りしないための「学び方」と「順番」を中心に発信していきます。
#大人の勉強
N
@career_design03
·
2025年11月18日
座右の銘的なもので、何かを決めるときは本当にその人が経験した事がある人からのアドバイスのみ聞け！と言われたことを今でも結構、正しみがある気がしてる。
