攻略ミクロ経済学えちょっと22回目を
始めていきますこちらの方を用意して
くださいえ22回目え今日はですねこちら
の170ページの問題をちょっと見てみ
ましょうえ生産関数におけるえコブ
ダグラス型の問題ですえコブダグラス型の
問題はですね対策してないえ人たちはえ
結構諦めてくれるのでえもうこの問題が出
たらですねちょっと一瞬コドしちゃいます
え試験会場でですねやったていう感じで
えっとですねまずコブダグラス型の生産
関数ですのでえこんな形えY=えL下Kえ
という形で出ています中黒っていうのは
これ掛け算ということですねえ
まずコブダグラス型生産関数のえ解き方を
え考えていきましょうででこの問題は非常
にえ基本的な問題ですえ肩の数字があって
そして掛け算の形になっているえこんな形
ですねえY=LL下Kという形ですLとK
が掛け算した形になっているでえここにま
省略され1なので省略されてますけれども
え1乗と1乗という形でえここにはえ指数
1と1がありますただえコブグラス型の
この肩の数字っていうのはえこのですねま
要するに何定とかっていうような指数を
表すのではなくてま分配というかですね
どれくらいの割合で支払われるのかという
割合を言っていますですからえ1対1と
いうこれがえ資本とえ労働に対してのえ
支払われるえ要素への支払いのですねえ
割合ということになりますえ生産要素と
いう風にですねいう言葉を使うとちょっと
一瞬難しいなと思うんですけどもま生産を
するためのまえそのま材料っていうかです
ねその必要なものなんですねlというのは
労働でえKというのは資本ですですから
資本と労働というのを組み合わせて物を
作りますでその物を作る際に当然にコスト
がかかりますえでそのコストというのは
費用がえ1500という形でここで出てい
ますですからえこの1500というのが
えっとま資本と労働を両方合わせて
1500という部分1500かかるという
ことなんですねえ1500かかるそれを1
対1という割合ですからえL労働と資本に
対して1500というのを1対1つまり
えっと全体を2とすると全体を2とする
と労働には1資本には1ですから結局
1/2ずつ支払うってことですねえ750
を労働に支払いますえ資本には750を
支払いますいいですねこれがえ支出額です
ま要するに費用としての支払う金額がこの
ように出ますですのでえ次に追っていくの
はそれの価格ですえ労働の価格が
20資本の価格が30ですですからえ
それぞれのえ価格で割算をすることによっ
てすいませんここで割算しますねえ割算を
する20で割算をする30で割り算をする
これ1個の値段ですま1個のったら
ちょっと言い方悪いかもしれませんけどま
1つの値段なんですねですから労働はどれ
だけ投入するかっていう量が出ます
37.5これが投入量
ですでえ30で割り算をすると資本の投入
量が25ですいいですねこんな形ですえ
それぞれの投入量がいくらになるのかと
いうのがこの問題ですから資本とえ労働を
それぞれ何単位投入すればいいでしょうか
37.5個と25個投入すればいいわけ
ですえ下がって37.5と25ということ
で3が正解このようにえ数秒でできて
しまうということですね