みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の12回目を始めていきます
この講座は森が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は82ページからの替
代部門についてお話しの方していきます
この海外部門というものを入れることによって最初の学習で説明をした
マクロ経済学の出場者これらが全て揃うことになります
消費者生産者金融機関政府そして海外という5つのですねまぁ経済したい出場者が
揃うということですこれまでの会学習と繋げていくことにします
国民所得の大きさというのはこれは yd
つまり操縦よお金を支払うというその力によって決定をすることになります
これが有効需要の原理と言われているものです
です
でその経済が民間のみを取り扱うということを考えていくと国民所得の大きさはどれ
だけお金を支払うのかということを考えてみるとを消費の王者と投資の大きさによって
決定をするということが言えていたわけですそして a
一つ一つですねここで経済したいというものを増やしていくことになりました
まず+ここに政府を入れていくことになります
政府を入れることによって国民所得の大きさというのは消費の起きた
そして投資の起きたそして政府支出の大きさというふうにこの政府がお金を支払うと
いうこの力ですね
これに関してもその有効需要として国民所得の大きさを決定して
いくということになっていきますそしてここにさだに今回から海外というものを入れて
いくことになります
海外を入れた場合だとこんな形になるでしょう
国民所得の大きさというのは c + i +4
これらのお金を支払うという力になるんですけども
当然に授業というのは海外からの需要というものがあります
それがいわゆるいう出であるしかし
海外へ出ていくような需要もあるそれが有 new
という m という形になりますこのような形で
これまでの国民所得の式というものは変更される
ぷっ健康されるっていうかプラスされていくというような運びになっていきます
さてここで付け加えられた x - a 6
つまり輸出-輸入に関してもう少し説明の方を掘り下げていきたいというふうに思い
ますく x - m つまり輸出
-輸入ということです
この部分に関しては貿易収支と呼ばれているものになります
この貿易収支に関してはそれぞれ
まあ輸出と輸入というものがどのような関係になっていればどのような関数なのかと
いうことを
説明をするとこんな形になりますまあ
ず輸出です
輸出 x というのは試験ではですね
x というのは一定値という風な形で説明がなされます
例えば x は50とするとか
x は150度するとかですねそういった一定値の値で出題されることになります
それに対して輸入は
乾燥の形で出てくることになります
輸入 m は
m 0+ mi とか
まぁこんな形ですねこの m エロという部分がなくて m = mi
という形で出てくることもあります
まあこの m 0というこの部分ですねこれは基礎10 new と言われているもの
です
基礎輸入これはですね所得に関係なく
まあこの国ではまあある一定の輸入をしなければならない
まあ要するに代替品が無いものに関してはまぁ行き上で必要となるものを輸入しなけれ
ばならないということになります
代替品がん
例えば日本の場合だとフルライン型なので代替品がないというものはなかなか見つけ
づらいんですけれども
まあ従来ですね私はこの基礎住人を説明をする時にまあボーキサイトを言うという言葉
を言っていたんですね
でボーキサイトのがまあ代表的なものとしてあるって話をします
するとですね最近はそのボーキサイトって何ですかいうふうに聞かれることが非常に
多くなったんですけれども
要はですねあれ meme を生産をするとに対して10なやボーキサイトが必要で
あったんですがまぁ今だとはそのアルミニウムっていうとですねまぁそれリサイクルで
手に入るもんだろ
いうぐらい意識が非常に
強くてですねまあボーキサイトというその名前すらですね
日常のなかに出てこなくなったという背景があってですね
あまりその使わなくなったんですけどもまぁこうしたですね
まあ日本国内国内でまぁだいたい品がなくて
その分に関しては所得に関係なく一定の額をですね輸入しなければならない
それが競う輸入と呼ばれているものですそしてもう一つが所得に依存してまー一定の子
の割合だけ輸入するこの一定の割合というのはこれは何かというと言
俳優ニューステイクを問えばれるものです
限界輸入末ごま市より小さい数字であるのは間違いありませんなぜならば所得に応じて
所得以上の輸入っていうのはできないですからね
ですからまあ所得が1万円上がれば例えば1000円だけ輸入に回すとすると輸入
セイコーっていうのはまあ0.1になるというような形で
まあ一定の割合だけ輸入をしていくそれがまあ限界輸入セイコーということになります
声での会2つの関数をこの貿易収支の中に打ち込んでですね
それぞれをまぁ見ていく貿易収支がプラスなのかマイナスなのかということを見ていく
ということになっていく
いきますちょっとその部分に関してグラフの用意をグラフを描いてですね
見ていくことにしましょう貿易収支のくらふです
横軸に国民所得は位を守ってきます
この中に輸出 x と輸入 m という2つのグラフを用意をしてこれらの関係を見て
いくことにします
輸出というのは一定値で出てきます
こんな形です
ですのでまぁまっすぐな横軸に兵と並行になるような線で描かれますそれ対して輸入と
いうのは
所得が0でも基礎輸入分だけかかるのでここに基礎輸入という切片を用意をして
ここでこのような形で関数を描いていくことになりますこれがいうニュー
の関数ということになります輸入は= a 50種というにゅーぷる
ます限界輸入セイコーかけ3をすることの所得というこんな形になっていきます
2つのグラフを見ていくと好天が出てきます
この項10 y 0という水準ではこのように輸出と輸入
プラスマイナスゼロということなので
貿易収支が0という形になっているでしょう
しかしそれ以外のところでは不均衡が生じていますのでそれを観察していく必要って
いうのがあります
たとえば国民所得がこのように y 0よりも小さいは言わんという水準にあったと
するとどうですか
この場合だと
輸入のを表と輸出の大きさでは輸出の方が大きいです
ですから輸出の方が大きいので
国民所得 y 0に満たない
こうした国民所得が小さいような水準であれば貿易収支というのは黒字になるという
ことが言えています
しかし y 0を超えた段階で国民所得が存在しているような状況を例えばは胃痛と
いう存在を見ていくことにしてみましょう
そうすると輸入の大きさと輸出の大きさでは輸入の方が大きい
つまりマイナスの方が大きい
輸入というのは国民所得をマイナスせるということですからね
ですから今このような形で輸入の方が大きいので結局
y 0より国民所得が大きくなればなるほど
後者ですね貿易収支というものはマイナスになっていく
赤司になっていくと
ん
遊泳こういった関係を示すことができるということです
そしてここで海外部門を導入したことによって
乗数まあ乗数というのはいつも出てくんですけども
乗数というものをここで取り上げていく必要があります
ここで取り上げられる
外国貿易乗数と言われているものですねこれをまあ同室をしていくことにしましょう
外国貿易上数です
これはまあ一ほど容易ですねええ
一次方程式のこういう展開からまあも出していくというこういった作業になっていき
ます
これまで学習してきたそれぞれの四季をここで用意をしていきます
まず国民所得の大きさというのは
消費の大きさそして投資の起きた政府支出の大きさ
そして海外からもらえるようなこうした需要の大きさ
そして海外に出て行くような重要の大きさということで
+輸出-輸入というものがこのように加えられることになります
しかしここでですねこの1番のこの式の中にそれぞれ
関数として持っているのは消費とここで輸入ですねこれらを当てはめていく必要って
いうものが出てきます
消費というのは
基礎消費+限界消費性
掛け算をすることのここで可処分所得になりますから
可処分所得というのは枚- p という形になりますこんな形で消費関数がこのように
書かれます
そしてもう一つが輸入です
輸入の関数というのは m = m 0
+生む愛という形になります
これが3番目ということになりますねですからこの一番の式の中に2と3を代入して色
を展開させていくしてよってはあります
この消費関数を敷いの中にはこの消費関数を
そしてこのエイムという輸入の中にはこの輸入の関数をそれぞれをた移入をしていって
くださいそれではこんな形になります
y =
消費関数というのは c 0+ cy
- ct ですかっこを外しちゃってます
そしてえ次です
ia gx というこれらはそのまま使っていいのでそのままやっていきましょー
プラスあい+4
プラス x です
次に輸入付の感想を入れていきます輸入の関数を入れるときに注意をしてください子が
マイナスになっています
ですのでこれを格好をつけた段階でここに入れますので括弧を外すと9+がマイナスに
なりますですから
格好をつけた段階でここで入れて
して格好を外すと国がマイナスになりますので
m 0-エムワイというこんな形になるでしょうこれがそれぞれ23小渕くんでさらに
格好を外した段階での形ということになります次にこの1位がついているものは衣が
ついているものをさ
しますこれとこれと
これです3つ ay がついているものがありますこの y が続いているものを左辺
2位候補してください
そうすると y - cy そしてこれを移行して
+ mi です
y がついているものをこのように移行しました
あとはそのままです
c 0- ct プラスあい
プラスチ
プラス x
マイナス m 0というこんな形になります
そしてこちらの方ですね左側の方は衣がついているものを y でくくっちゃいます1
-4
+へ
y =ルー
c 0- cp +アイプラスチ
プラス x - m 0というこんな形になります
両辺を1-4+ m で割り算をしてください
はいぃゴール
1- c + m 分の1
加工 c 0- ct
+ i
プラスチ
プラス x
マイナス m 1000
こんな形を出していくということです国民所得の決定しをこのような形で同室をして
いくということになります
この部分がいわゆる外国貿易乗数と友情数の値ということになります
こうしたいう輸出入というですねものが含まれた場合ど
k さんという問題が出題をされた時にどういった形になるのかというと例えば出る
端子
政府支出を行えばその政府支出のを行った額に対して1-4+ m 分の1 by だけ
国民所得が大きくなるということが
家ているわけですですので計算式はどういう風になるのかというと計算式というのは
出るた場合
この部分だけはピックアップするとデルタ y =
1-4+ m 分の1倍
掛け算をすることモデルた g ということがになってきます
例えば問題文の中で政府支出を5兆円を行った時に国民所得はいくらになりますかと
いうまあそういった問題が出てくるわけですですから
問題文で与える
れてぃる限界消費性向そして限界輸入セイコーの数字をそのまま当てはめていけばこの
ように
まあ国民所得の大きさはいくらになるのかというのを計算をすることができるように
なるというこういった運びになるということです
今回今日の授業はここまでという
とにいたしますどうも先生のでした