みなさんこんにちは
ミクロ経済学の問題から代替効果と所得
効果に関する計算問題連れで説明の方して
いきます問題はこちらですこちらで見
づらいという方は下に pdf の方が
あり無双でそちらの方を参照してください
問題文を見ていくとまあある消費者が
エッグサイトはイザイというように2つの
消費を行っていますそして効用関数がこの
ようにまあコブダグラス形で与えられてい
ますので県産そのものはですね簡単にでき
るって事が想定することができるでしょう
今現在何が起きたのかというと当初の
エッグ取材の科学が1円ですで1円から
xi の科学が4円に上昇したということ
になります価格が上昇すれば重要な法則に
従って科学の上昇は需要量の減少を
引き起こしますデジ容量は確かに減少する
んだけれども何を需要量が減少するのか
いうふうに問われるとまあそれはすぐに
ですね瞬殺できると思うんですけれども
この問題が難しいのはその需要量が減少し
たものをだいたい豪華による減少分と所得
豪華による減少分というふうに2つにです
ね分解してそれぞれの減少幅を求めなさい
という形になっています
さてですねどういうような形でやっていけ
ばいいかというとばただ単に計算だけと
いう方もですねごくごく少数いるかもしれ
ませんけども多くの受験生がまあ楽々に
あるようなグラフをイメージすると思い
ますで簡単でもいいですから試験会場で
グラフを書くことによってあっなるほど
こんな感じかなっていうふうにですねええ
まあ解くことができるというふうな形の
まぁちょっとですね作業的には多い問題
だっていう風に考えますさてどうような
状況かっていうのを説明をしていくことに
しましょう
まず最初に均衡点の水準というのは当初1
このように良い点というは状況にありまし
たそしてこのいいペンから1円価格が1円
から4へと上昇していきますで価格が上昇
するということはこのように予算性悪性の
傾きの変化として表されるって事になり
ますなぜ予算制約線の傾きが変化をするの
かって言うとこの予算制約線の傾きという
のは価格日だからですよね価格の上昇に
よって価格日がこのように変更されると
いうことから傾きのこういうふうに変化
このねシフトという形で価格の上昇という
ものを表されて
古瀬変化後の均衡点は良い点からいい
ダッシュねえとこういう風になってくると
いうことが考えられる考えられますでそこ
からですねこの x 材の需要量消費量が
いくつ原子をしたのかということを計算を
する必要があるということですねで後で
ですねこれをまた分解をするという作業に
入っていきますまず最初にですねこの何個
需要量が減少したのかということをまず
把握をしておく必要があります
最初にコブダグラスがでで効用関数が示さ
れていますってことが言って通りですね
後部ダグラス方なので消費量そのものは
簡単に解くことができるということです
効用関数はいう= xy というような
こんな形で表されています方の数字は1と
1ですで方の数字がどのように市と市と
いうことなので
所得は現在32です
この所得32というものをゆる予算を
eggs 愛と y 剤というふうに
それぞれ1対1という形でこのようにまあ
振り分けられるっていうことなんですね
えっまあ一第一ですから全体を2として
まー2分の1ずつ16打つうつを eggs
サイト y 際の交流にはリアっていると
いうことになっていきます x 剤が
1円の時
まあ消費量はいくつ授業料はいくつになっ
ているかと言うと全体を1+1にとして
そのうち132のうち2分の1を支出を
するということになります
16円が支出増する金額ですよねですから
16円を1個1円ですこれ1個の値段です
ね1年で割り算をすることによって消費量
中6というのがデーできますこれは消費量
です
消費量が最適な消費量が16個ということ
になりますから公が16個です
最初の段階ではこのようにまあ16個購入
をしたということが言えているわけです次
に4園の時ですね
要炎の時
これも同じです支出額は16円ですです
から16円を1個もの卵が1円から4円に
上がってますので1個の段が4円にあった
場合にはいくつ購入するかっていうと4個
ですねこれが消費量です消費量は4個と
いう形になります来て g16個から4個
へとこのように消費量が減少していると
いうことになります全体ではこれが超消費
量も減少幅ですね全体では12個
消費量が原資をしたということになって
いきます
ついでにですねこの現在のですね
消費量ではい際は変化をしていませんので
う y 際に関してはですねこんな形で
進めをすることができます
y 剤
何個かということです
最適消費量ですね y 際に関しては
ずっと1円のままですですから1円の状況
で
支出額は全体を1+1の家全体を1+11
対1ですから全体を1+1にとしてその
うち1を支払う32のうち2分の1を
支払いますのではいざに対しての支出額は
x 大統領に10度食えんです
これが支出額ですね
そして16円指数するので1個の値段が
1円ですこれ一個まで長い遅延ですので
全体では16個これが消費量です
消費量は16個ということになりますので
こんな形です猫が16個です y 際は
16個のまま後夫に来まー購入をしている
ということになりますので当初の状況だと
要するには今までの価格変化だけの効果
っていうのを見ていくとまぁこんな形で
ですね8グラフの方が説明されるって事
ですで次に代替効果とを所得効果にこれを
分けるっていう作業に入っていくんです
けれどもをこのいいってんからいい
ダッシュ点という風な点にダイレクトに
この点に来るのではなくてどっかの点を
経由してどっかの点を経由して飯田主殿に
くるんですね a でその点をがどこに
来るのかいうのを試験会場でわかればその
いろんな時か止めですね解き方は自由で
そうで解き方でできるっていうことになり
ます
さてどの点に来るのかということをがです
ね試験会場でこのグラフを用意できるか
どうかということになっていきますこの
グラフは
最初の言った通り良い点から
良い点から飯田出店へとこのようにやって
くるわけですけれども
実は良いペンからいい大酒店に来るに
あたっせ
この f ペンというこの点をケースん
ですね f 10この f 点がどこに
くるのがっていうことをまあ見いだす必要
っていうのがあります
まず良い点から f 10途中この流れ
ですねこれは
代々効果です
で代替効果っていうのは何かっていうと
まず最初にですね今現在 xi の科学が
上昇しましたどたくなったですね x剤で
はなくてその割安いなってはい材を多く
購入しようというふうに材の組み合わせを
変更しようというふうに考えるんですね今
までは x 台を生ん強い剤を何個購入を
していたっていうその際の組み合わせが
あったんですけれども xi のが高く
なったことによってより y 剤ををより
y 材を多く購入しようというふうに
考えるんですよで y 際の価格はビザ
やすくなったわけじゃないんですよで y
際の価格が安くなったわけじゃないんです
けどよりう割安な y 剤をを購入しよう
というふうに考えるんですでそうすること
によって紅葉水神を一定に保とうという風
に考えるんですねつまり代替効果っていう
のはたくなった xi から割安になった
y 材を多く購入をしようその際に
同一無差別曲線所同一無差別曲線上でこの
ように動くということですだから無差別
曲線上は同じですでエグ体とやってきまし
たで f 点からこの次ですね飯田てぃ
これは所得効果と呼ばれていますでこの章
お得効果っていうのはどういうものなの
かっていうと
x 剤の化学の上昇というものは所得の
減少という風に考えるんですよでなんで
所得の減少と考えるのかいうとまあミクロ
経済学ではですねその持っている予算所得
っていうものを全部
まあ xi と y 剤というふうに剤の
購入に充てる理由ですだから結構ですね際
の価格が上昇してしまうとそれはですね
まぁ実質所得の減少であるという風に考え
て所得の減少としてグラフ上では表され
るって事なんですねで所得の減少所得効果
というのはこういうように予算制約線の
heyコーナーシフトになりますですから
8このですね具材の科学の上昇というもの
はちー2所得の原資をつまり所得の減少な
ので予算制約線がこのように内側へへと
シフトするという風なこんな形で見ること
ができますで今現在このように補助線を
引っ張っているっていうのはこの良い点
から
8 f 10 f 店というのは同一無
差別曲線状そしてこの補助線をしっぱね
ここから所得の減少というのは平行移動
ですのでこの
傾きは一致していますこの傾き一致させた
状態で所得の減少として二点からいい
ダッシュでへとやってくるような形で描か
れるということですねつまり代替効果と
代替効果と所得効果というふうに2つに
分けて二つにこのようにを分けて全敗の
価格効果によると消費量を需要量の減少幅
っていうのはここです
これが全体の減少幅なんですよね減少幅で
これが中に貢献しをしたっていうことに
なりますこの中にこの現象というのはこの
f 点を酒井3 f 年というもの酒井3
こんな形です
まず大最初には代替効果によって
減少した部分
代替効果によって原子をした部分と所得
効果によって
減少した部分
こういうふうに2つに分けるということ
です全体として減少した大きさというのは
上で見たように12個です
この12個というものを
全体では12個です12個というものを二
つに件へ2つのですね効果としてその現象
の大きさというものを求めていく必要あっ
ててくるということですさてですね今言っ
たその理論通りんに8計算の方を進めて
いくとできるというふうに考えますあて
やっていきましょうまず最初にですねこの
同一無差別曲線状というふうに言いました
この f 田ですねだいたい効果です同一
無差別曲線状ってことは紅葉水準が同じと
いうことです紅葉水準はどうやって出るの
かっていうとそれぞれの消費量をかけ3し
た形というふうになりますでそうでまず
作業として第一にやっていくのは
紅葉水準を求めていきます
紅葉水準は
いう= x かける y というような
感じでそれぞれの最適消費量を掛け算する
形になっています最低消費量はいくつか
っていうと要するにこの当初のですね予算
いうものですね当初の予算に基づく当初の
お子の効用関数というのはどういう形どう
いう状況になってるかっていうと x 剤
が
消費量が16個です
そして y 際の消費量も16個です
それぞれ16個と16個という風な形で
このように購入をしていましたですから
紅葉水準は
いう= legs 剤が16個 y 剤が
16個という形で20056という形に
なっています紅葉水準は
いう=
256ですこの形ですね256という形で
出ていますそしてどういった形目この f
点を求めるかっていうとまあいろんなと
言い方でいいんですよ私のやってるやり方
でなくてもいいですねまぁいろんなという
形がありますので二点をどうやって求める
のかっていうとまあ一番って手っ取り早い
のはこの保証線引っ張ってじゃないかこの
補助線でこの補助声援を
これをですね予算制約生徒になしでこれを
予算制約線とみなして計算をする
これが多分一番
ステッドればいいんじゃないかなと思い
ますねこういう予算制約線が倦んだという
ふうにみなして計算の方を進めていきます
あくまでこれは補助線です並行いいところ
させるって言うことにこのあれなんです
けどもこの補助線を
補助線を
予讃線予算制約線にみなす
要素の制約線に見なすと
こういう作業をしていきます
そうした場合にこの f 店における x
際の消費量と f 店における y 際の
消費量というふうに2も消費るを強引です
ね出すことができるということですまず x
際に関して考えていきましょう
x 際はこんな形ででます
このえっとですね
予算制約線を m という形でやっていき
ます m という予算せよさんがあったと
いうふうに考えますこの予算制約線がです
ねこの補助線のこの予算制約線です
そうするとまず全体が方の数字が1と1
ですからその全体を2としてその1を
支払うとエッグ際に支払うししづらくが
このような形で支払うということですで
それを1個の値段が支出額が
これは支出額ですね
支出額が
あって現在はエッグ剤の化学が4円です
4円で1個の根太を割り算をすると消費量
が出てきます消費量は8分の m です
この状況における
これが消費量ですね
この状況における x 際の消費量はいく
つかっていうと8分の m子で終わり際の
消費量も出しておきましょう同じようには
い際の消費量はっていうと
全体を1+1
分のそして1だけこのようにですね支出さ
れるということですでこの予算制約線に
対してこの予算せ補助線にたいですね良さ
補助線を予算制約線という風に考えると
これは m という形になりますのでかけ
3をすることでこれが y 際に支出さ
れるこの支出額ですで1個も値段は1円
ですので市で割り算をするとこのように2
分の m という形になります
2分の園それぞれの x 剤と y 際の
商品表 f 店におけるですね f 店に
おける x 剤と y 際の消費量という
ものは f 10です f てにおける
消費量は8分の m子と2分の m と
いうふうにそれぞれの消費量というものを
出しているということになっていきますで
えっとじゃあこれネームがどうやって出す
のかって言うとですね実はでね出せます
なぜなのかっていうと先ほど言ったように
同一無差別曲線上なんですよ遠いすぐ差別
曲線状つまり x と y を掛け算した
数字っていうのは
256になっているはずなんですねだから
このドイツも差別曲線以上っていうのが
分かっていればあっなるほど一発でできる
はと思うんですよね256位になっている
わけですということはここでですね f 店
というのは
いう= x y =
256より
どういうことが言えているのかって言うと
この2つを掛け算した数4
どうか区山室した数字ですから
パチ分の m 9
そして2分のへ向う
これを掛け算をすると4分の m のに場
ですねこれが200
56ということになっているということ
です
4分の m の人以上
=16の2乗ということですから m =
64をここで出すことができます m =
64なんだ何の数字かっていうふうに一瞬
中試験会場で思ったりするましあるんだ
けれどもこれはあくまでこの補助線を予算
ス役付箋にみなした場合みなした場合の
このように m =64と new もの
を導出するわけですですのでじゃあエッグ
幸い際は1絶対いくつかを入手しているの
かというを考えていくとそれぞれ
上に代入してください f 10ですね
f 店における
まず x 際は
x 際はいくつ購入しているかと言うと
この8 m に64を代入して
6/814より
8子ですね
ハチ子購入をしているということになり
ますで y 際に関しても
同じです jy 際に関しても
2分の
かな
32校ですね購入しているということに
なります出ましたここでですねここが8こ
です
ここが8こ
そして越冬心地を持ってきてこちらが
32個ですねこんな形になっている
でしょう
さてできました
16個から最初集を購入してました16個
から8子ですので8個大隊効果によって8
戸減少しましたそしてハンコから次に4個
ですので
8個から4個ですので所得効果によってい
4戸減少したということになっていきます
因子をからえっともんこのような話で8
こと4個ですのでごが世界ということに
なりますなかなか杯おつかれさまでした
エイター大変かもしれませんけどもまぁf
さんイメージできれば必ず突破できると
いうことになっていきます