皆さんこんにちは攻略 micro 検査医学の
ちょっと55回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
今日は49ページ最適消費量の計算についてお話をしていきます
最適消費量の計算を解く時に
まあ効用関数をチェックをして
効用関数が x ワン際 x 2倍のそれぞれの消費量が
掛け算された形になっている方の数字
それぞれまあここでは分数です
けれども1/33分の木にというような形の数字を持った掛け算のかたちになっている
つまり
こぶた裏姿なのでまぁ皆さんがた葉試験会場でまぁ裏技を使って
数秒で多分暗算のように解くということを行っていくはずです
それではやっていきましょう
簡単に計算の方ここで書いていきます
エコ用関数それぞれ x ワン際そして x 2倍という掛け算の形です
それぞれ方の封じが3分の1畳と3分の2以上です
ぶー数であろうが少数であろうが
まあやり方としては同じです所得が120というふうに支持されています
ミクロ経済学では自分たちの所得というものは
x ワン際 x 2剤というようなに際に全て使うということなのでこれはまあ予算と
いうふうに読んでも結構です
-12/3
全体の会支出額まあですねお金を支払う金額は
120ですその120というのを x ワン際にはに1/3 x 2階に3分の2と
いうもの2/3それぞれ使っていいことになります
こっちが x ワン際にし外し原岡でこっちが x 2際に支払うお金ということです
ですから計算すると
x 万歳は
支出額はいくらになるのかというと
全体を120そのうちその3分の1なので40
これが
x ワン財の支出額ということになります
そして x 2台です
x 2財の支出額は
全体が120なのでその3分の2ということになります
したがって80ですね80が
エック2剤の支出額といい事になります
それぞれの支出額が出たのであとは8それぞれの価格ですね
x ワン際の価格が1円
x 2際の価格が4円なのでそれぞれの価格でそのですね支出額を破り3すれば何個
購入するのかという
マヨ添え消費量が出てくるということになります
それではやっていきましょうまず x ワン剤です
xy 2はいいわ
支出額が
40です
これが支出額です
要するに ox 1際に支払うお金ですよね
そして1個の値段が
1円ですですからこれをそれぞれ支出額を1個の値段で割り算をすることによって消費
量が出てくるわけです
何個購入をするほかという消費量ですね
消費量は40個購入をするというこういったことになります
次です
同じように x 2倍についても
を行っていくことにしましょう x 2剤です
x 2際は支出額が80です
要するに x 2際には80円お金を使うということなんですよね
ですからそしてですからここで1個の値段が
4円なので
消費量が20個ということになります
それぞれ x ワン際には40戸
x 2際には20個購入をするということになります仲江一派施工できますよね
s 従って42中なのでさんが正解ということになります