はいそれでは代替効果当初と効果の説明をしていきたいとおもいます
代替効果として特攻かってミクロ経済学の最初のほうで勉強するわりになかなか難しい
概念なんですよね
なのでこの代替効果図書突放かの意味がよく理解できないのはもうここは飛ばしたい
ってことで次に進んだ人や
もしくは9内容が難しかったからミクロ経済
学挫折してしまったって人も多いのではないかなというふうに思っていますということ
でこの動画では代替効果と初頭効果について丁寧に説明をしていきたいとおもいます
で撮っ説明がですねや日本代表が難しいので
動画3つに分けましたで概要編
詳細編演習編ということで3つに分けたわけなんですけど
まずこの動画は概要編ですこの概要編ではまぁだいたい効果と所得効果を大まかに掴ん
でもらいたいなというふうに思い
ます
次の詳細編では代替効果ってそもそも何なのかとか所属効果ってそもそも何なのかって
いうより詳しい説明をしていって最後の園周辺で様々な例題を通じて代替効果の所得
効果の理解を深めていってもらいたいなというふうに思います
この3本建て3本見る
ことによって代替効果と諸島候補に意味がかっちり理解できるかと思います
特に最後の園周辺はまあ大学の定期試験とか
各種資格試験のまあ試験対策にも役立つような内容かなというふうには思っています
それでは始めていきたいとおもいます
まず最初に代替効果と所得効果の大まかな内容を理解してもらいたいと思います
ある商品映画やすくなって一のようにその商品 a を10個多く買ったとしましょう
まあ要は安くなったからたくさん買ったという話です
この人はいつもより受講を買ったわけなんですけどこの原因はもちろん安くなったから
です
安くなったから塾を買ったんですけどこの原因を2つに分解しておりますそれが代替
効果と所得効果になります
代替効果という原因でこの人は4個分多く勝って所得効果っていう原因で6個分多かっ
た
だからこの人は合計10校多く勝ったんだということになるわけです
このような原因を二つに分けるっていうのがだいたい効果と所得効果たということに
あるわけです
で
代替効果で一体何なのかという話なんですけれど
それは商品映画他の商品と比較して安くなったから45ぐ買う
4を買うというのはこれが代替効果です
代替効果のポイントは他の商品と比較しているというところです
今 a 以外にも他の商品いっぱいあるはずです
商品 b 商品し商品でいることでいっぱいはずなんですけれど今他の商品の値段は
変わってないとしましょう
安めだが変わったの商品 a だけしかも商品 a はやすくなっています
ということで他の商品の値段は変わってなくて商品 a だけが安く
だったことによってを商品で安くなって割安だなぁ他の商品と比較したときに割安だ
なーっていう風に感じるようになって買おうかなっっていうのがだいたい効果になり
ます
それに対して所得交換書の効果というのは商品 a も見下げでお金に余裕が出来た
から6個を買おうかなというのは所得効果になります
これどういうことかと言うと今商品例の値段が下がっているわけです商品 n ながら
下がっています
そうした時にもし仮に一のといつも買ってる量と同じだけ商品 a を買ったら
使う金額は安くなるわけですよね商品映画が下がっていますのでいつもと同じ寮買っ
たら使う金額は安くなります
そうするとお金に余裕ができるわけなんですよね
そのお金に余裕ができたからだからもう少し商品 a をたくさん買おうかなっていう
のが
ショ撮っ効果になっているということ
ですよ
ここで代替効果と所属効果の大きな違いというかのポイントはですね
代替効果というのは他の商品と比較しているところにあります
干支
それに対して初頭効果というのは他の商品の話をしてるわけじゃないんですよね
他の商品は考えてなくてとにかく商品映画値段が下がったと
だかお金に余裕が出来てだから商品 a を買おうかなということで所得効果にの他の
商品との比較が特に入っていません
引越かの商品の比較があるのが代替効果比較が無いのは所得効果で理解しておいても
いいかもしれません
ということで代替効果と所得効果-8
大まかな説明になるわけです
でこれからより正確な説明をしていくわけなんですけれど
より正確な説明をするには予讃線とかの差別曲線とか効用最大化という考え方を入れ
なければいけません
その辺の復讐がまだできてない人はドスチ復習してからあた
動画に戻ってきていただければいいのですけど
例えば私が配信している授業動画だと
8みよう経済学の第3項から第5項までが予算性無差別曲線紅葉祭えー館話ですので
そちらを見てからデート戻ってきてもらってもいいかと思います
それでは8グラフを使って説明していきます
今横軸にビンゴ x って書いてますけどこれはリンゴの消費量を表していますつまり
へとリンゴ
何個買って食べるかって話です右に行けば行くほどおりんごをたくさん買ってたくさん
食べるということです右にら左行けば行くほど
ビンゴあんまり買わずあんまり食べないということです
縦軸みかんは行って帰ってますけどこれはミカンの消費量を表していて上に巨大ほど
みかんをたくさん買ってたくさん食べる
下に行けば行くほどみかんをあんまり買わずあんまり食べないということを
表しているわけですそうしたときに
右下がりの予讃線をこのように書く
書きます
次に無差別曲線予讃線に無差別曲線を接するようにこのように書いてそしてこの
ドッケンこれが最適商品ですね
さて予讃線と無差別曲線がちょうど接するようなこの10工程を最適消費点という風に
言って
が入院してたかというと
ん
いうとこの人はドリングをこれだけ買ってみ艦これだけ買えばこの人は満足度が最大化
されるんですよっていう話でした
例えばここの横軸の値がさんでここの縦軸な対抗だったらこの人が
エイトリングを3個買ってみかん午後買えばこの人は満足度が最大化しますよっていう
そういう話でした
猫のテーマは今で中と名付けておきたいと思います
でここで今ビンゴの値段が下がったとしましょう
tx 下がるって書いてますけどこれは
プライスのピーク悪ノ p です x はリングを表してますので
りんごの値段が下がりましたよりんごの値段が下がると横軸の8
ああああああ
財の値段が下がると予讃線っていうのは反時計回りに回転して
このように予讃線が新しく変わります
そうした時にまた無差別曲線がかけてこんなこの辺劣勢しているとしましょう
まあこの点を江戸 c 10としておきますつまりりん本の値段が下がっ
た後の最適消費点が天地 c ということになるわけです
でここでのリンゴを買う量3巻を買うようてのを書いてみます
そうしたときに8今リンゴの値段は下がったことでリンゴを買う量を増やしています
こう増やしている分ですねまた手の甲3個
ここを10校とすればリンゴかわ流も7昆布を増やしてますよっていうのはそういう
ことなわけです
で
持って増やしているようのことをこれを x に対する
りんご値下げによる効果というふうに言います
まぁそうですよね確かにリンゴの値段が下がったことによってリンゴおかわりを増やし
ていますのでこのりんご値段が下がったことによる効果がここに払われているわけです
この効果のことを良い正確には全部効果というふうに言います
全部効果と言います
これをとこれからはですね前貼る前まるって書いてこれを全部効果を表してますよって
いうことにしておきたいと思います
次に
縦軸に注目した時に ak 点からシートはこれええけんの高さと ct のタパス
っ子ちょっと上に上がってるんですよね
これは何を意味するかというとりんごの女がんが下がったことによってみかんを買う量
を増やしているってことを意味していますこれはワインに対する
便
の値下げによる全部効果になります
ここで注意してほしいのは
りんごの値段が下がっているのでリンゴをたくさん買うようになっているのはそれは
そうだと思うでしょう安くなったからたくさん買うんだってのがわかるかと思うんです
けど
このグラフの場合はミカンを買う量を増やしているんですよねつまり
みかんの値段は変わってないんですよ美香の値段は変わってないんだけれど
リンゴの3段が下がったことによってみかんを多く買うようになっているということに
も注意が必要です
ここではポイントあっポイントというかも結論なんですけれど
全部効果っていうのは今勉強した全土効果っていうのはだいたい効果と所得効果に分解
することができますよということです
今回最初での例であった商品 a の音だ朝がっていつもより10個多く買う話があり
ましたよね
10個っていうところが全部高が10%になってきます
ん
それに対して代替効果最初の例だったポヨンした代替効果は4個
所属効果は6校ということで最初の例だったら10=4+6みたいな詩が書けるわけな
んですけれどこの全部公開ゴール代替効果プラ所特攻かこの式のことを
スーツ着分解というふうに名前がついています数月文化を覚えていただきたいなという
ふうに思うわけなんですけど
このする月っていうのはこれ昔行った経済学者の名前です
スルツキーさんという人はこの式を提唱したので
する月分解という風に言うわけです
ではこのスパする月文化について見ていくわけなんですけれど
今から説明グラフは説明するグラフは途中まではさっきの説明と全く同じです
まず最初の予讃線と無差別曲線がこのように接していてここ栄転と名付けておきます
でそこからですね備後五番が下がるわけです
ビンゴの値段が下がると予讃線が反時計回りに回転するって話でしたけれどここで
この予讃線を変化前の予讃線と言っておきます
まあ今から予算と変化していくのでこれは変化前の予讃線
そしてこの無差別曲線を変化前の無差別曲線と名前をつけま読んでおきたいと思います
りんご値段が下がるとこれが変化号の予讃線
そしてこれが変化号の無差別曲線
そして
1点最適長に新しい際に行く商品は c 10ということです
で
この英検から ca の移動が起きなわけなんですけれどまぁその横軸
横方向だけ抜き出したこの部分を
ビンゴに対する全部効果
で縦軸のこの肩幅のことをこれをに彼に対する全部効果ということになりますよという
数話でした
ここからが新しい話ですここまではさっき説明3-4とほぼ一緒です
ここからなんですけどこの全部効果というのを代替効果と所得効果に今から分けていく
わけなんですけど
分けるためにまず何をしなきゃいけないかというと
変化後の予讃線に平行な線を抜き出していきます
平行な生向きだしてそれを変化前の無差別曲線にちょうど接するように
変化前の無差別曲線ちょうど接するように線を引きます
もう一いうとこの赤い直線っていうのはこのへんか後の予讃線と並行です平行なので
閉校の記号をつけています
下の無差別曲線この辺か前の無差別曲線ちょうどせしている
そういうような赤い直線を今帰ったということです
この赤い直線がかけるかかけないかで代替効果ちゃんとー
代替効果の所得効果ちゃんと書けるかという話につながってくるのでこの赤い線を書く
作業はものすごく重要なんです
でもう一度この赤い線を書く作業をこっちが書いておくと
変化後の予讃線これ
演歌後の予讃線に抵抗な直線を変化前に無差別曲線
これですね
変化前の無差別曲線に接するように引くのがこの灯り直線です
この赤い直線を引く作業これをしっかり理解してもらいたいな
覚えてもらいたいなというふうに思うわけです
そうしたときに今この赤い直線と変化番に無差別曲線は
オデッセイしてますのでこの設定を例えば b 展と名付けます
ってそしてこの b 店のリンゴとミカンの消費量もこのように帰ってやるとしてい
ます
そうしたときに
今米ケンカらしい点は全部効果話でしたけど
謹啓地点 b 県というのをつけたのでん
a 点から b ta の横移動と b 点から ck の横非道にこの赤い矢印を2
つの矢印て分けることができたということになるわけです
この日なり母の矢印を代替効果
猫の右母の矢印を初頭効果と名付けておきます
これで
する月分解ができたわけです
全部効果を代替効果と所得効果に分解したということになるわけです
これ一番最初の商品映画に下がりしていつもいう10個を買ったって話だったら例えば
所全部効果ところが10個中に対応しています
ここが大体ここ4校に対応してて
所投稿が6個に対応しているということです
まあ中というのを4度6に分れたというようなそんなイメージですね
日本から代替効果は大丸で所得効果は所丸っていうふうに省略をしていきたいとおもい
ます
今横軸に関するマーケティングの消費量に関して代替効果とか所得効果にこう分けまし
たけれど
ミカンの消費量に関しても大体効果の所得効果に分けることができます
すべて分けるかと言うと今 a 点から c 点が全部効果でしたけど
a 点から b 店が大ダイコー
かそして b 点から ct が所得効果というふうに分けることができるわけなん
です
ということで a から c が全部効果 a から b が代替効果ピーカン c が
所得効果ということになります
ここで一つ注意なんですけれどこの
えっ矢印方見てやると
これこのコレコレとコレ
コツ
これですねこれは全部当たりが増える側になっています
それに対してこのみかんの木の下矢印だけが値が減るがはになっています
ということでこの代替効果の値はマイナスになるって事に注意です
これは例えば3巻に関して全部効果は2個だとしますね
点からしみかんの商品を2個増えるとすれば全部効果はに良いですで代替効果でを下へ
下がっているので例えばここを-3だとしましょう
-3所得効果を強奪します b 10香椎店のこの上の上昇が号だとしますそうすると
全部効果はに
代替効果は-3書と効果は
ゴってこれでペットがいた行こうか所得を合わせて全部交換にということになりますの
で下がっている場合は与えはマイナスになるんだっていうのを注意しておいてください
他の奴実は全部増えている方法なので
+にあたりはだって
ますよということです
これでうどんま
代替効果と所得効果に分解できたわけなんですけどやはりこのずう
を作るための肝になる部分はこの赤い
直線が引けるかという話かと思いますのでもう一回復習です
またえっリンゴではが下がったケースです
そうした時に損
別府市パンしてさんに分けて代替効果と所得効果に分けていきます
まず step 1です
店へスタート地点度天使ゴールを見つけるということです
今もともとの変化前にを参戦変化前の無差別曲線の10映画スタート地点
そしてリンゴの油断が下がりました予讃線が反時計マンに回転してそしてどこゴール
地点
10 c がに疲れますまあ変加工の予讃線と変化号の6
差別曲線その接点さえていく消費点が鍵 c ですよってことでステップ行きが終了
スタートとゴールが見つかりましたということです
次にステップ2です変化棒の様子これ洋丸って治る予讃線のことです
変化後の予讃線と平行になるように変化前のムーマルコレ無差別曲線です
無差別曲線に接戦を引きます
つまりこれさっき会ったあの娘の移住しのところですね
変化号の予讃線に平行な直線を変化前を無差別曲線に接するように引きますよという
ことで並行です赤と黒い直線は栄光ですよ
step 3その設定を県 b とします
10 b と書いてこれで
ステップ1からステップさが完了です
後は丁寧における消費量県 b における消費量
検診における消費量を
このようにかけ表してやってそして
天栄から天使これが全部効果でええか
10尾がだいたい降格圏ビーカー停止が所特攻
カップこれで人後に関して
スーツ着分解ができたわけです
次に一家て熟みかん関数ですけれど経営から天使が全部効果
a カーギーが代替効果そして b から c が所得効果ですよ
これでかて自分に関してもする月分解が出来ましたよっていうことです
ではですね他のケースも行っておきたいと思います
ビンゴの音がんが上昇するケースです
このケースはですねこれ元々変化前の予讃線
変換前のなさいません
りんごの価格が上昇すると変化前の予讃線は
時計回りに回転してこれが変化後の予讃線です
そしてまず step 5点 a と点しスタートとゴールを見つけましょうという
ことでしたので変化前の無差別曲線
変化前の参戦に接する無差別曲線これがスタート県営
変換後の予讃線に対応する最適消費点が10 c ですこれでスタートとゴールが
見つかりましたよということです
step 2変化後の予讃線と平行になるように変化前の無差別曲線に節制を服
変化後の予讃線今回は注意ですね今回は
変化ボナー参戦はこっちですこちら変化この予讃線ですのでこれこれに並行でかつ変化
前の無差別曲線にちょうど接するようなそういうような
栄光の線接戦を引きます
ってことでここは閉口
そうするとこのへん
ネット step 3設定を天秤とするなので
とな辺が伏せしているのでここ10 p としておきます
ソースペーパーの step 1から step 3号姉妹で
10 a から天使があって庭園 btc と消費量を表す部分をつけておいて
a から天使が全部効果
10 b が庭園 a curtain 日が代替効果
そして10 b から c が所得効果ということです
縦軸に関しても a から c が全部効果で a から b が代替効果
b から c が所得効果ということになってくるわけです
stay
これでリンゴの音なんか上昇したケースも意図は理解できたのではないでしょうか
じゃあ次は2巻の値段が下がるケースです
以下の値段がサーブケースですけどこの場合はこれ変化前に予讃線としておきます
2巻の音がんが下がると
予算生のはこっちを中心としてとケイマンマールという話でした
ということでみかんの値段が下がってよ賛成がこのように変化しました
またステップ1はスタートとゴールを見つけるって話でしたので
スタート地点とゴール地点10シート
いうのを見つけてやりますこれでステップ1はおしまいです
step 2が変化号の予算1000円これですね変化号の予讃線と hey
結構な直線を変化前の無差別曲線に接するようにいきますのでこのように直線あかり
直線を引いてやりますねこれステップにが終わり
ステップ3は
そう接点を10 b と名付けると話でしたのでこれでステップ3は教えないという
ことです
であとは10 a 10 b 10 c の消費量それぞれ示してあってそして
a から c が全部効果
a から b が代替効果 b から c が所得効果
で縦軸に関しても a から c が全部効果 a から b が代替効果
みーかーしーが所得効果ということになってこれでツル付分解が完了だということに
なるわけです次です次はミカンの値段が上がるケースです
この場合は編
構えの予讃線をこうした時に今回はこっちを中心として反時計回りに
4賛成が改憲します
でそしてまた1ステップ1ですスタート地点とゴールしては見つけますスタートは
例えばこうだとしましょう
ここです
変化前に予讃線変化前の無差別曲線これが変化前の最適消費店です
ゴールつ目は剣士ここだとしましょう
ねそうすれば step 1がおしまいでステップには
演歌号の予讃線と平行な直線を変化前の無差別極性に接するように行きます
いうことでこれで変化購入三線に平行で今夏前の無差別曲線に一斉するそういう直線が
描けましたいお
これでステップにが多いステップ3はその設定のペン1名付けるということでステップ
さんもしまいあとは abc 関する消費量を示して
あってあとはたと待たすこれまでと同じで
詠歌らしいまでが全部効果 a から b が代替効果
ビーカー c が所得効果です
でパテ塾も a から c が全部国家 a から b が代替効果そして b から
c が
初頭効果ということになるわけです
これでえっとする月分解の仕方っていうのが
とまぁおおよそ理解できたのではないかなというふうに思うわけです
ただこの動画ではまだここまではですねだいたい効果と初頭効果でそもそも何なの
かって話でができていませんのでそれは次の詳細です
譜面したいと思いますそれでは詳細編でお会いしましょう