皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の26回目を始めていきます
この講座はもういいや担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は166ページの純粋交換経済のグラフの考え方について説明を方していきたいと
いうふうに思います
純粋交換経済っていうのはどういった位置づけなのかっていうのを考えていくと
皆さん方がこれまでミクロ経済学というものを学習してきてた
といえば消費者は満足度を最大化させよう
し生産者は利益を最大化させようというようにお互いですねまぁ知れというものを置き
水気をしてきたという風に考えます
指令を追及させようというようなことはですねそれは消費者と生産者が出会う
市場においても尻を追求するがゆえにですね
取引というものが行われていたという風に考えます
で純正交換型剤っていうのはここで登場してくるのは消費者だけなんですねーさんと p
さんという消費者だけの世界においてもですね
いや
たりお互いが尻を追求するがゆえに交換ということが行われていくと
いう言葉に行っています
まあそうの交換というものによってより高い位置での無差別曲線を実現させていこうと
いうような発想になっています
でこの純粋交換経済のグラフっていうのはちょっと幸福だそうに見えて
嫌煙されがちなんですけどもまぁ何を言っているのかわかっていればそれほどは難しい
問題にはなっていません
総合職なんかでは計さあ問題も出題されることになっています
1オーバーどんなもん
愛ができるのかというのは説明欄の方にまあリンクをしておきたいというふうに思い
ますそれではさっそくこの園地はそのボックスだ8グラム
これがどういったプロセスでこのグラフというものが描かれているのかというのを説明
をしていきます
どこで登場してくるのが a さんと b さんという
たりの消費者という話です
まず a さんも b さんもどちらも無差別曲線というものを持っています
こちらが a さんの原点で桜 a というふうにしておきましょう
こちら b さの原点で ob という風にしておきます
それぞれ x 剤と y 剤という2種類の財を消費をしています
取材はイザイですね a さんと b さんというのを分けるという意味で
こちらが a さんした月にを入れてこちらにした月に b を得ている
まぁこんなと作業しておいてもいいでしょう
a さん b さんどちらの無差別曲線を持っていますこのように無差別曲線という
ものを持っています
こんなような状況からお話の方をしていきます
でここでですねまあ正気の保有点という言葉が出ています
初期の保有店っていうのはどういったものかというとですね例えば
園さんから見るとこちら a さんです
ユファンから見ると所キーにこの水準
んでえっと思っていたと
取材と y 最後ですねこれを w a というふうにします w 8遊水地を見ると
a さんは xi をたくさん持っていて y 剤を少ししか持っていないというこう
いった状況になっています次に b さんです
b さんは初期の保有点をこの辺に
持っていきましょう wb という水準です
wb と遊水地を見ると
このように b さんは y 剤をたくさん持っていて
xi を少ししか持っていないというようなこういった初期の保有てまだ交換が始まっ
ていない状況っていうのはここなんですね
でここでお互いの尻を追求するつまりより原点から遠い位置での
無差別曲線というものを実現させようとするためにここで交換というものが行われます
まず a さんは
自分がたくさん持っている x 剤と硬化につまり x 剤を減らしてその代わりに
y 剤を増やそうというふうにこういうように考えるわけです
つまり x 剤を減らして y 剤を増やしたおかげでより高い位置をこうした無差別
曲線を実現させることができましたでは a さんが増やしたはいざいてはどっから
持ってきたかって言うとか
俺は b さんから持ってきたんですねですから b さんは y 剤を減らしてここ
こちらに対応します
y 剤を減らして
その代わりに a さんから楠剤を貰うというこういった形ですね
rex 剤というものを増やすというこういった作業になっているわけです
この a さんが減らしな x 剤というものはこの b さんが増やした x 際
対応しているということになっています
ですからこのようにお互い交換をすることによって b さんの方もやはりこうした
高い位置での無差別曲線というものを待ちつでさせることがあってい
いるということですでこの両者
増加しな無差別曲線の状況というものを
今度はですねこの初期の保有点というものを合わせるために b さんのこの無差別
曲線このグラフを狂ってひっくり返してひっくり返して来
この中にあてはめちゃ今ならに立ったイさせるんですね
で w という水準を一致させるということになります
ですのでグラフとしてはどんな形になっているのかというのをイメージしてみましょう
そうするとですねこんな形になっています
こちらが a さんの原点です b さんの原点というのはひっくり返った形になって
ますので
ちょうどこちらが b さんの限定ということになっていますこんな形になっています
a さんの方から見ると x 剤とはイザール
b さんの方から見ると素材と y 剤というこういったか
がちになっていますそして初期の補充点というものを
楽器させてますのでちょうどこんな形になっているわけです
waw b を合わせたこの水準をだブルーというふうにこういうように用意をし
ましょう
そしてお互い交換をすることによってより原点から遠い位置での無差別曲線というもの
が実現されたということなのでその水準もこちらの方に書いておきます
a 3の無差別曲線はこんな状況にありました
そして b さんの無差別曲線というのはこんな状況にあります
このお互いの無差別曲線が背中合わせになっているような状況
これを聞いてんというふうに問題の中では定められています
c 10という点がパレート最適という状況なんですけども
パレート効率的もしかパレート最適な状況なんですけども
この状況というの
どういうふうに説明されるのかっていうともし a さんの方の無差別曲線をもっと上
に上げようとすると b さんの無差別曲線を下げなきゃならないですよね
逆に b さんの無差別曲線をもっと原点から遠い位置で雨水6サブ
無差別曲線を上方にシフトさせようとするとぴ今度は a さんの無差別級
ても避けなければならないつまりこの背中合わせになっているような状況っていうのは
お互い
ぢぢいの状況も気てきりの状況で最適な状況を実現させているということでこの点が
パレート最適パレート効率的な状況というのが出てきているわけです
エイ
でこの背中をずになっているような状況っていうのはですね
この p 店ではだけではなくて他にも例えば
r 10という点のようなところにもあるということですね
ですからこの背中合わせになっているような状況を結んだもこれが契約曲線という形で
出ています
でチーテント r 店っていうのは何が違うのかっていうとこれはですねまぁ何らかの
理由で初期のホイ
q 10がこの w でないような他のところに初期の浮遊点があるような盗聴京都
その中で最終的にはこの背中合わせになるような状況がになるんだよだが実現されて
いるだろうっていう風に考えます
でここでですね比較をするどっちが望ましい
いいかっていうのを比較をする時にあくまでこの初期木いう点が9筋はダブルの時に
ここでできるこのレンズがた
このレンズ型の中であればどっちが望ましいのかということがいえるわけです
であくまで初期の補充店っていうのは w 10ですそしてこのレンズのレンズない
つまりこの内部でまぁ再配分というものを行っていくつまり
交換というものを行うこと
によって今の状況今の a 無差別曲線の状況というもの
満足度と y というものをまあより改善をしていこうという風に考えるわけです
でええまあどれだけ改善できるのか
というのを見たときに必ずしも両方の無差別曲線が原点から遠い位置でなくてもいいん
ですよねうんあのこういった状況もあるんですよ
片方が a さんの方の無差別曲線が止まっているけれども
b 3の無差別曲線が上がっているこれもパレート改善がなさ
れているということになります逆に b さんの方が止まっているけども a さんの
方が無差別曲線が上がっていればこれもやっぱり
パレート改善がなされている様子見より高い位置での無差別曲線というもの満足どんど
y というものが実現されているっていうことですね
でダメながは何かというと片っぽ上がってるけど
スタッ歩下がっているとか呂后下がってるとかそういう下がっている状況はダメですね
改善されたというふうに言えないわけですね祭5を行って改善というものを行っていっ
て最終的には最適な状況パレート最適な状況というように
w 点から p 10 a とまぁやってくるということですね
でさっき片方が止まっていてももう一方があっていれば良いな良いというのが入ったん
ですけども
まあそれについて過去問でも出ているのでちょっと下の方にリンクがありますから
ちょっと見ておいていただければいいです
まあこういうのも改善って言うんですよっていうのが癒えています
で頭でこの問題で言えばこのコアの内部であれば腰痛にレンズ型の内部であれば比較を
することができるということです
問題の方を見ていきましょう r ペンはパレート最適である
いいですねサー為替になってるからパレート最適であるけれども神
円よりも望ましいかどうかっていうのはこの子の内部じゃないから
えーとこれ比較をすることができません
次です r ペンはパレート効率的背中合わせになってますけどそうですけども w 店
よりも望ましいかどうかこれも比較できないんですね
比較をできるのはあくまでこのレンズ内の話で言っています
ですから p 店は
パレート効率的な状況であって w 店よりも望ましいかどうかっていうのはこの
レンズない
フォアの内部にあるから w 店よりも聞いてんの方が望ましい
これはいえているということですですからさんが
世界と
ことになります