はいそれでは重罪の説明をしていきたいとおもいます
ここへ重罪というのはこれ英語で古いグッズというふうに言いますでは重罪の説明文
です
いかなる価格でも様はどんな価格でもってことです
どんな価格でも供給量が需要量を上回り
価格がゼロとなる際のことを
重罪というふうに言います
でこの文章だけ見てもよくわからないと思うので
まあこれ様は夜中にものすごくありふれていてもたくさんあって
を書くがつかない価格が0となってしまっている際のことを二有罪というふうに言い
ます
これ具体例をイメージすると分かりやすいと思うんですけれど
具体例とした空気になります
ミクロ経済学のほとんどの本で重罪の例というのはまず空気というふうにマレーが書か
れていますのでまぁコーデの空気って書いています
集まり空気っていうのは私たちが必要
今必要でうまく虚数わけなんですけれどまあそうもう
マーク付きというのは世の中にたくさんあり触れているので
なので価格がつかないも区画がゼロで私たちは空気をすることができるということです
で他の例としてはまあ経済学の本によっては例えば
nikko ニッコーも太陽の光日航は重罪だという風に言ってたりもしくは砂は重罪
だとかもしくは海水海水は重罪だ
記述している方もあったりしますまた他には
例えば田舎に行くとエッ
農家の方々がたくさん作りすぎてままっちゃった
そうした農産物やま野菜とかを
まあ道に多いててまぁ自由にお取りくださいみたいな農産物があると思いますけれど
そういうの産物もエッジ有罪のレーダー
いうふうに書いている本もあったりします
ってということでちょっとまあ重罪の米としては代表には空気としても色々ありますよ
ということです
それに対して通常の際を経済財というふうに言います
通常の際というのは我々は通常買う際マンつまり通常はそのお金を払う際ですよねまあ
価格がプラスになっててマーカー口がゼロじゃなくて科学はプラスの際これが経済たい
というふうに言います
こちらに際行き1ませ書いてますけど経済学では通常財サービスのことを妻というふう
に読んでます
なのでマクカークがゼロとなっている財サービスが重罪であり
独白がまあ+である通常の際サービスが経済財ですよということです
ってここで今
重罪の需要曲線と供給曲線を変えていきたいとおもいます
まあですね縦軸に自由際の価格横軸20剤の量を取っておこうと思います
重罪の量です
そうした時に需要曲線は右下がり出かけるとします
縦横極性が右さが入ってかけるのは一般的な話で
8要は安くなればなるほどたくさん買いたいっていうのが中央局せが右盛りだという
ことでした
それに対して供給曲線は右上がり出かけて投票はサクサク画角なればなるほど生産者は
たくさん作ってたくさん売りたいっていうのが供給曲線は右上がり
という話
つまり重罪でも想定されている上曲線と供給曲線は通常通りの右下がりそして右上がり
なわけです
ただ
通常の際と違うのはこれ9ズーの中で15%供給曲線が交わってないんですよね
交わってなくてしかも左か日曜極性が来てて右館供給曲線が明けているような図が
描けるこれが重罪の需要曲線と供給曲線になります
こういう状況だったらですね
価格が0になってくるんですよねそれなぜかっていう説明です
もし区画を聞い0と仮にしましょう仮に角を p 0としますそうすると需要曲線た
ここでぶつかれます
この横軸のあたりがいわゆる需要量になります
まずは私たちがほしいと思うよう需要量になります
でそこからさらに右に入って仏間供給曲線で別から9横軸のあたりが生産者が作る量
供給量ということになるわけですそうするとこの t 0っていう感じだったら需要量
はここ
供給量はここということでつまりこのよう矢印の長さだけ需要量
よりも供給量のほうが多いということですつまり供給量の方が多いこの分のことを消化
吸収というふうに言います
これ超過供給に関する説明ところ知らないぞという人は例えば後私の始めよう経済学の
第一稿で超過供給の話をしていますのでそちらを得てご覧下さい
要はこのカークゼロで売れ残りこれだけの売れ残りが発生してますよということになり
ます
売れ残りが発生していると
ん
生産者としてはうん
価格を下げて売り切りたいというふうにも思うわけでその結果超過供給が生じていると
彼はどんどん下がっていきますよって話になります
ただ重罪では
あらゆる角で超過供給が生じます科学が認めて深く富やはり超過供給ば商印
カークが低くても超過供給が生じますそうするとずーっとカープは下落数
すぐ受けて結局カープはゼロに到達しますよということですで
まなので自由材の需要客船と供給曲線というのはこのようにかけてこういった特徴だっ
たら自由剤というのは神の見えざる手に導かれて価格が0まで落ちてしまうという話に
なるわけです
でまた縦横曲線この横ジェクトの部使うけん横軸切片を x は供給曲線が横軸と物
管理区切片を x 2としておきます
そうすると住在インド特徴としては価格が0であっても
区画がゼロであっても
この分だけの超過供給が生じているということになるこれは重罪の重要な特徴かと思い
ます
つまり価格が0であってもグレーのこれが生じている
要は科学がゼロであっても超過供給が生じていてその超過供給というのは
x つマツダに価格が0の時の供給弱い苦痛です
でマイナス x はカークが0の時の需要量が x ワンですので
ビッグス2- x 版が上下供給ということになるわけです
ということで重罪というのは価格が0でも超過供給が生じるような剤だというふうに
覚えておいてほしいなというふうに思うわけです
これがここここまでが通常の経済学の本で説明されている部分になるわけなんですけど
ところところで先ほど空気っていうのが重罪の代表的なでだって話をしました
そうした時にこの需要曲線と供給曲線を空気の需要曲線と供給曲線と3
たら果たしてそういうふうに見ることができるのかという話っていうのは通常の経済学
の本では載っていませんので
なのでえっと
この上曲線と供給曲線の話に空気を当てはめる例を今から説明していきたいとおもい
ます
次のようなストーリーを考えます
2000バツバツバツ年人は宇宙で生活しているとしましょう
集まりピットに千何百なん十何年前遠い将来ですかね
もう地球は地球に進むことができなくなっててもう宇宙のある星で生活しているという
風にしましょう
そうするとえっとまぁ最初ですね
まあ打つ宇宙のあるお品6空気がないんですよね空気がないので空気っていうのは人々
は買ってこなきゃいけないとしましょう
い空域の角を禁煙としておきます
ちなみに価格っていうのは数量に対して価格が設定されます
例えばリンゴだったらりんご1個100円っていうと1個っていう数量に対して
100円って設定されます
じゃあ空気の観光 p エンドするというのは空気のある量に対してカーク p 園
って設定されたって事なので注意をしてください
ています
例えばいうと桜
これネットで調べた情報なんですけれど
体重が50kg ある人は1日に空気を20kg 数そうです
体重50kg ある人は空気を1日20キログラム数そうですねそうすると例えば
空気20kg の価格がいい選んだという風に考え
いうとまあよりイメージがつきやすいかと思います
でまぁそのに科学をいいとしておいて今企業は空気を製造しています
空気を製造する企業参入はもある程度進んだ後とします
まあこれ映像どういうことかというと空気を作っている企業をたくさんもありますよっ
ていうことを前提としているということですねこれダメマザーがこんなことを書いたか
というと例えば空気を製造する企業が1社しかない場合は
進めます経済学でいわゆる独占っていう状態になって独占の状況だとりっ
企業は1社しかないっていう毒性の状況だと通常の需要曲線と供給曲線のグラフで議論
ができなくなってしまうので
あそれを避けるためにもう企業はある程度たくさん
いることとしましょうということです
ここで今縦軸に価格 p
変えてますけどこれは空気の価格です
横軸に数量 x って書いてますけどこれは空気の量です空気の量が横軸ですねそうし
た時に需要曲線を右下がりで今度はに書きましょう
で今回空気ですので需要曲線3位さらになんですけどかなり垂直に近く書いています
でこれ
これなぜ空気だったら需要曲線を垂直に近く書くかというと
これと一麻経済学の第2項でも説明した話したんですけど
必需品っていうのは需要曲線が需要曲線の傾きが極めて急になります
で空気って必需品ですよね私たちは絶対空気がないといけませんので死んでしまいます
ので空気は絶対必需品です
そうした時に必需品の需要曲線の傾きが急になる
その理由はっていうのはこういう感じでした
例えば区画がこの時に需要曲線とぶつかる需要量はこうです
今価格が一気に値段が上がったをします値上がりしたとします
そうしたときに価格はこの時は需要量はここですということで各が一気に上がって需要
量が減ったわけです
つまり買いたいなぁと思う量が減ったわけなんですけど
必需品の場合はこの図のように下部カーブが見てめちゃだっての需要るほとんど減ら
ないんですよね
例えば空気の場合は化学はめちゃめちゃなかっても絶対川名死んでしまうので
なので需要量ほとんど減らせないということです
移送すると需要曲線が救難急な
剤というのは必需品だという理屈になるわけです
でへとこれ重要客船一応右下がりで書いてますので
独白がめちゃめちゃ上がったら人々はちょっと値段がわかったらちょっと今日は空気
数量ちょっと減らそうかなっていう微調整くらいはできるとしましょう
あそうすればマネージャーなかったら授業料ちょっとあ下げるとでも大きく下げること
はそもそも的な
愛という状況です
やっぱネオな財満このような上曲戦は需要の価格弾力性がほとんどゼロですよと表現さ
れます
で需要の価格弾力性っていうのはこれは需要に対する価格の影響度合いのことを需要の
価格弾力性と言いました
この図見て
分かるように値段がめちゃめちゃ上がっても需要にはほとんど影響しません
つまり価格の影響度合いがほとんどゼロなんです
ということで需要の価格弾力性がほとんどゼロが需要曲線が今かけているということ
です
次です次にこの需要曲線は横軸切片を x バーンとしておきましょう
小花た x ワンとしますでこれ何を意味しているかと言うと
空気の区画がゼロであっても x ワンだけした空気はいらないよということです
これどういうことかというと人々は1日に空気数量だいたい決まっている
例えば20kg とするとそんな人価格はいくらゼロであっても空気30キロ40
キログラムと吸いたいとは思わないんですよね
なのでカーフ0でも
万寿容量はこれだけということでまぁ x ワンというふうにしているわけです
ってことでもうこれ以上空気は1日には入りませんよっていう風に考えればいいのでは
ないでしょうか
で次に
供給曲線をこうやって右上がりで書いています
てこれこれ空気の供給曲線ですこっちは空気の中お客せんでしたのでパッチは空気の
供給曲線です
え空気の供給曲線今右上がりで書いてるわけなんですけど
空気の供給曲線右上がりてどういうことって思うかもしれませんけどこれは
供給曲線というのは玄関費用曲線とほとんど同じ事って話でした限界費用って何なのか
もしくは
なんでこれほとんど同じ話なのかっていうのは例えば一麻経済学の第6校と第七戸を
説明していますのでどうぞそちらをご覧下さい
ペットに各供給曲線は限界費用
オフ専でしたのでなのでだとエヴァ8この意味としては空気をこれだけ製造する時の
限界日はこれだけとかくよこれだけ製造する時の限界費用はこれだけということです
集まり空気製造企業の供給曲線ということですね空気製造企業の供給曲線ということ
ですねそういうふうに右下がりの需要曲線と右上がりの供給曲線赤ければあとはその
交点が均衡点と呼ばれて
男の均衡点でその際の科学っていうのは錦江化学 p スターに決まりますよっていう
のはこれは通常の需要曲線と供給曲線な話になってくるわけです
ということでこの星においては空気のカープはイースターになってますよということ
です
でこれだったら8時有罪ではありません通常の際ですよに空気は今経済財ということに
なります
ただまぁこういう状況に一変したとします
ある日地球に残っていた空気の量
まあ今か今地球には空気の量がも十分残っているとはしましょう
進めなくはなったんだけど空気の量は十分残っているとします
でその空気の量 x 数としますその x 数をすべてこの欲しいに持ってこれたとし
ましょう
まあ何らかの技術で地球とその星を
なんかまぁタイプか何かでつないでその地球の空気を全部そっちの星に持ってこれたと
しましょう
そういう間仮の話をまた考えるわけです
ただし x 2台ない x はいい
2台の dx 1というまあ条件を変えてますけどこれはの長を説明したいと思います
まとにかく地球の空気を全部この星に持ってこれたとしましょう
そうするとこれは先ほどと同じ
右下がりの需要曲線と右上がりの供給曲線です
これすって書いてませんけどこれ供給曲線です
移送したときに今
地球から空気を x 数だけこの星に持ってくることができたので
なのでこの供給曲線は x 数だけう右に並行シフトします
これ元々の供給曲線を減点スタートでこういう風に書いてる供給極性のとすればこれが
x 2だけ並行シフトするとそうするとここは
ここに来てくれますよねで平行なんでこの傾きが同じです
これが新しい供給曲線ということになるわけです
ちなみになんで空気
グー教育数だけ地球から持って来れたら供給力空気の供給量が供給曲線がこのように
みー減るとするのかというとまあその理屈は
供給極性の右シフトっていうのはそもそも同じ区画であってもたくさん供給できるよう
になるっていうのが供給曲線の右シフトです
つまりその地球から空気を持って来る前はこの価格だったら
この星ではこれだけ空気製造企業が空気を生産してこれだけ供給
で弾いてたと
ただ今
もう
地球から x 数が空気を持ってこれたのでこの区画の下で空気の供給量はちょうど x
数だけ増えた
この量になりますよということになるわけですそうすれば供給曲線は x だけ右に
並行シフトだということになるわけです
ということで地球から空気を持って
した後の
空気の供給曲線はこうなるということです
で先ほど条件として x 2台何で x ワンとしてましたそういうなぜかというと
供給曲線がこの需要曲線のここ
こうやって欲しかったんですよなのでこういった形でいくつが
こっちん超えたということで書いたわけですそうすれば需要曲線はこれであたら
し供給曲数はこれですのでまさにこれって自由材の需要曲線と供給曲線が書けたという
ことになるわけです
価格が0であっても超過供給が生じているということです
ノートでカークが0前も超過供給は生じ空気が十三になったというグラフが書けたと
いうことです
これってまさに今の地球ですよね
今の地球です今の地球いうと結局はこの星は地球の空気がそのまま入ってきたわけです
ので
結局まあ速
ふぅっていう観点では追求と変わらなくなったわけです
それがけど空気に対する重要覚醒がこのように右下がりて空気に対する供給極性がこう
いうふうに右上がりにかけているのが
あと今空気がまあ重罪であるって言うことの説明になるということになるわけです
以上で授業はを示したいこちらはおしまいにしたいと思いますはいお疲れ様でした