はいそれでは始めよう経済学+の第3回目の授業を始めて行きたいと思います交渉担当
します彼等ですどうぞよろしくお願いします
今回は外部不経済をテーマに授業をしていきたいとおもいます
では今回の内容はご覧のような内容になっています
まず最初に市場の失敗という言葉から説明をしていきたいとおもいます
市場の失敗とは
市場メカニズムのに任せていても
最適資源配分にならないことを市場の失敗というふうに言います
で市場メカニズムというのはこれ別名が神の見えざる邸です
なので神の見えざる手に任せていても最適支援配分最適支援配分っていうのはこれは
最大のそうよ常に対応する用語になっています
そういう乗っていうのはその国の豊かさを表していましたのでそのその国の豊かさで
あるそう養生が最大にはならないということを市場の失敗というわけです
ここでもう少し分かりやすくするために神の見えざる手に任せている市場メカニズムに
任せているってこれということかというと
政府の立場からすると何にもしないということです
政府は国民の取引に関与しないということ
つまり国民の大気に関与しなければ価格が高すぎたら下がっていってく額が低すぎたら
上がっていくって話が神の見えざる体でした
なので政府が何らかのしなかったとすれぱ
そういう
お嬢が一番大きくならないんですよという話が市場の失敗ということになるわけです
ここで名前の由来なんですけど市場の失敗の市場は市場メカニズムの市場から来ていて
失敗っていうのは最適資源配分にならないんだっていうのをこれを失敗と表現するわけ
です
いうことで市場の失敗という言葉がそういうそういう命名がされているよ
ということです
ではその市場の失敗の例なんですけれど
例えば今回勉強する外部生でこれが二回の授業で扱う公共財
そしてこれ始めを経済学+では使いませんけど費用逓減産業や情報の姫対称性といった
話がこれが市場の失敗の
御礼になりますな様はこれらの減少やこれらの際産業っていうのは政府が何ら関与し
なかったら
そう余剰が最大にならないんですよそういう場が減ってしまいますよってことをし果汁
が発生してますっていう風に表現しましたのでこれらの
これはもうトピックでは政府が何もしなければ死荷重が発生してしまうんですよという
話になるわけです
ちなみに前回勉強した独占って話独占と話しは愛政府が何もしなければ
マツダに独占禁止法とかを制定しなければ独占企業は生産量をとして価格をつり上げて
し果汁が発生し待つよって話でしたので独占って結局政府が何もしなかったら
スタジオが発生してしまいますよって話でしたということは今の話から入るとこの市場
の失敗の例として独占っていうのを入れていいじゃないかっていうふうに思うかもしれ
ませんけど
これちょっと微妙なところで経済学の教科書によっては独占っていうの市場の失敗の例
に含めている場合と
含めていない場合があります
で含めている場合というのは僕がさっき言ったように
独占企業っていうのは政府が何ら関与しなかったらし果汁が発生してしてしまうだから
独占は市場の失敗だっっていう風に考えるのが独占を市場の失敗の米として含めている
例です
ただ私のこの授業では独占を市場の失敗には含めてい
先生なぜかというと独占っていうのはそもそも
市場メカニズムが働いていないからです
で8これ前回やったように独占企業っていうのは利潤を最大にするようにつまり mr
と mc が等しくなるように生産量は決まってそしてその生産量の下で価格が決まり
ますよって話なの
なのでその価格を決定する際にどこにもですねその市場メーカー
5分カウンターが見えざる手が働いてないんですよねということで6新
独占では市場メカニズムってのはそもそも働いてませんのでこの市場の失敗の説明文の
この前提部分がないかってないのでなので独占はこの市場の失敗の芸には含めていない
ということです
これ本によって含めているペースト
埋めていないケースがありますのでちょっと微妙なところなのでそこはご自身で注意を
してもらいたいなというふうに思うわけです
では今回は外部性という話ですので外部性とは何かという概要から説明していきたいと
おもいます
外部生これ別名外部効果と思います
で外部生ってこれ簡単に言ってしまうとこういうことです
他社に影響を与えることこれが外部生です
その影響が悪い影響であればそれを外部不経済というふうに言います
また者に悪い
今日与えたら外部不経済を与えたというような表現をするわけです
例えば郊外というのがよくその経済学の教科書で外部不経済の例として挙げられます
例えばある企業がお水を鳴らしていてそのお水によって皮が汚れて地域住民が困るって
いうのは企業が地域住民に対して外部不経済を発生しているっていうふうに負け
表現するわけです
でもスコア例えばある企業が大矯正をしていて巻く空気を汚していてそして環境問題が
起きて人々がこまるっていうのも外部不経済の例です
でただ
他社に与える悪い影響ですので外部不経済をもうちょっと広く捉えることもできます
例えば電車の中である人が騒いでいて
あの人うるさいなっていうふうに思えばそれは外部不経済を感じているわけですよね
例えば授業中に隣の人が4号して友だちと死亡していてうるさいな授業に集中できない
なっていうのはこれは8外部不経済を受けてるって言うことですよねまぁそんな感じで
外部不経済というのは読み幅広い概念であるんですけれど
分析の扱うときにはこの郊外とか環境問題と話しがテーマにあることが多いです
じゃあそれに対して
他社に影響を与える場合この影響は良い影響の場合この良い影響の場合をだいぶ経済と
言いますこの風ていう感じがなくなった
外部経済ということですねこれねーとしてこれこれも経済学の教科書でよく上がる0な
んですけれど
養蜂家と果樹園
養蜂家というのはこれは3つが家を買ってそして蜂蜜を集めてそれを販売する
そういう方が養蜂家ということです
でえっこれ養蜂家とかジュエの関係なんですけど
例えば私が果樹園を経営しているとしましょうか様はりんごのお方とします
私がリンゴを生産すればするほど私がリンゴを作れば作るほどそうするとりんごの花が
たくさん咲きますそうするとその近くにいる養蜂家としては
8がですねいっぱいやってきてそして鼻から肌の3つをとってそしてそれがハチミツに
なるわけです
そうすると養蜂家の蜂蜜の収穫量が増えて蜂蜜
種養蜂家の売上が上がるわけですそれっていうのは私の
の果樹園がその養蜂家にとって良い影響を与えているということ
デイ
それを外部経済という風に呼んだりするわけです
で今回の授業では前半に外部不経済をテーマに
ん
えっと授業していきまして後半が外部経済について授業していきたいとおもいます
まずは外部経済外部不経済からです
今縦軸はこれ何も書いてないんですけどのちほど書き込んでいきます
で横軸に生産量 x と取ります
そして右上がりのこういった線この線のことを指摘玄関費用曲線と言いますし的限界
費用曲線これちょっと長いのでよく省略されるんですけどその勝利
額は tnc 曲線と省略されます
pmc 曲線でこのピート n 年はこれはプライベートマージナルコストということ
でこのプライベートというのが
し定期ですって現在費用というところがこれがこれまで勉強してきたマージナルコスト
mc です
あので tmc 曲線
っていう風に省略します
ということでこの pmc 曲線角を取ったので縦軸にし的限界費用っていうふうに
書きますじゃあ指摘限界費用て何なのかというとそれはこれまで勉強してきた
限界費用これまで勉強してきた限界費用曲線というのが素敵限界表曲線のことだという
ふうにを
持ってくださいなので
結局これまでの限界費用曲線って供給曲線のことでしたので
なので供給曲線という風に考えてもらっても構いません
でさらにこのグラフの読み方ですけれどこれは限界費用曲線と同じって話ですので
例えば企業が
x ダッシュだけ生産をしているとします
そうした時にこの企業がもう一個増産さをします
1個増産したときにじゃあこのグラフとぶつかるこの高さ
この高さを10円とすればこの10円っていうのは増産ポストなわけです
企業が1個増産したことで10円だ
k コストはかかりましたよっていうのはこれ画像3コストまあいわゆる限界費用と
いうことでした
ということでまさにこれ限界費用曲線と読み方が同じなんだということがわかるわけ
です
次にこの企業が
環境を環境を汚染するような企業で
つまりこのす企業は生産量りっこ増産したことで例えば環境線部数がちょっと自然に
流れてしまって
そしてその環境に対する損害環境に対するダメージが
人だったとしましょう
ああああああ
つがに塩分の環境様子ということです
この企業が1個生産量増産すれば
に塩分何環境及ぼしてしまうとするとちなみ journey 塩分環境を汚すって
ちょっとイメージがつきづらいそっと思うかもしれませんけど
例えばその汚染された環境を元に戻すためには
三重
円の費用がかかりますよまつまりその分
そ洗浄コスト汚染物質の除去ポストが
に塩分かかるという風に考えればよりわかりやすいのではないでしょうか
ということで
この企業は1個聡さんすることに企業自体20円のコストそして環境に対して2円分の
ダメージを与えたということです
そうすると社会全体としては
12円分のコストがかかったというふうにカウントします
企業自体20円のコストで社会に対して
に円のコストなどで社会全体としては12円のコストがかかったとすると
つまり社会全体に対するコストを加味したそのような
線のことをこれを社会的件
堆肥用曲線というふうに呼びます
この社会的限界費用曲線はこれは省略すると smc と書きます
この smc はこれはソーシャルマーズなるコストでえすとえむ都市です
ということで越冬
まとめると
この戦というのは企業の限界費用曲線ということで1個ぞさんした時の増産こそはここ
になってくるとそうした時に1個増産さ時に環境に対して2円分の費用がかかって
しまうんだったら社会全体としては10人分のコストはかかったんだという風に考える
社会全体のポストを加味して
ような限界費用曲線が社会的限界費用曲線 smc 曲線なんだということです
これ smc 客船が来ましたで縦軸に snc を追加しておきます
でこのように
その理屈を理解していればグラフの主タッカーか pmc 曲線で上母が smc 極性
になるんだというのが分かるのではないでしょうか
そうしたときに
この1個増産した時に環境に与えた損害に塩っていうのをこれをですね
限界外部日を mec というふうに省略をします
それはですね mars なるいくスターなるコスト
この限界がマーズなるで外部が行くスターなるで費用がコストで mbc と省略し
ます
な様は企業が1個増産したときにどれだけ環境を要望してしまうのかっていう金額が
これが限界外部費用っていうことに
あるわけです
はいということでいろいろ新しい用語がたくさん出てきましたけどよく理屈を理解した
上で覚えておいてもらいたいなというふうに覆うわけです
覚える際によくですねえっとこのグラブ
どっちが pmc が上だったからしただったかな smc 上からしたかなって忘れ
てしまう人がよくいるんですけれど
何靴を理解してたらそもそも smc は絶対上に包んだというのはわかるんですけど
一応こう暗記するソ覚え方があると便利かと思いますのでよく僕は学生にこういうふう
に今も教えています
これ smc が上に来るわけなんですけどこの s っていうのはソーシャルの
s から来てますけれどこれをスーパー
まあ要はスーパーマンとかスーパーヒーローとかのスーパーと考えてスーパーネスって
いうのは上に来るんだぞっていうふうに教えます
pmc のこの b はプライベートの頭文字ですけど b はふわぁだからちょっと
しただとスーパーを上だということでまぁそういうふうに覚えておくと
上が smc 曲線なんだということで同房やすいかと思います
で
ねちょっと細かい話なんですけど今環境に対して22年分のダメージを与えたという
ふうに言いましたけどこのに選んで測定ってほんとできるのかって話があります
これ実は難しいんですよねそれだと何でかというとその環境を汚しました古環境を現場
修復ということでその環境汚染物質を除去筋
下にすればその除去ポストからどれだけのコストがかかったのかがわかるんですけど
通常はその除去雪にそんなほったらかしってことも多いじゃないですか
それほったらかしになってしまうとじゃあ状況コストもわからないわけですよ
そうした時に環境が何円分汚れてしまった向かっての非常に畑わかりづらいわけです
そうしたときに経済学では環境評価環境評価っていう専門分野があって環境はどれだけ
汚れたのかーとかそもそもその環境の価値はいくらなのかっていうことを考える分野が
あるんですけどそれはちょっと専門領域に入ってしまいますので
この授業ではどれだけ環境汚れたの
かっていうのはもう金額として分かってるもんだと考えて話を進めていきたいとおもい
ます
ってさらにへと
更にもう一つなんですけどこれ pmc 曲線と smc 曲線フリーマン並行で書い
てますねこれ並行で書いてますけどこの並行で書いてる意味はどういうことかっていう
と象さあコストは常に見えんなんですよということを意味しています
つまり少ない生産量から1個増産しても2円環境用寿司
ん
たくさん生産する状況からもう一個増産してもやっぱりに園の入園分館強要してしまう
んだということを表しています
でこの現在外部費用て来い常に選んである必要はないのでちょっと経済学内容は難しく
なるとここの幅がどんどんどんどん大きくなっていくようなそういうような
その pm
c 曲線と smc 曲線を考えることもありますけどこの授業ではもう単純化のため
に並行で扱っておきたいと思います
ではまだ snp mc 曲線 sa の c 曲線を書いていてそして先ほど
企業は x ダッシュだけ生産してますよという話でした
そうした時にこのグラフから
この企業結局 x ダッシュまで生産して環境をどれだけようしてしまったのかって
いう環境汚染総額っていうのを求めたいと思います
環境結局東端でどれだけ汚してしまったのかっていうのを求めたいということです
こいつは求めるの簡単で
例えば企業生産量 x ダッシュまで生産するには最初だったはずです
空2003量はゼロである最初があったはず
そうした時にこの企業は生産量ゼロから1個増産して
に塩分環境及ぼしたと
またもう一個増産してまたさらに2円分環境を汚したと
さあにまたもう一個増産してまたぎ塩分環境予防したっていう想像またに園の積み重ね
で結局
増産を繰り返して x ダッシュまで生産をしたわけです
ということは結局 x だしてまり生産した時の
この企業が環境をどれだけ擁護してしまったのかというのはそれは
この面積になるわけです
この面積のことをこれを外部不経済というふうに呼びます
要はその環境汚染総額のことですな
つまりこれだけ生産するのにどれだけ環境用紙を汚した向かってその汚染総額がこの
面積なんですけどこれを外部不経済というふうに読んでおきます
でここで8ですねこれ
この青い矢印は豚直線なので直線の長さ
これがに塩っていうのおかしいってもそ直線をいくらたしたところでこの面積になら
ないんじゃないかっていう風に考える人もいるかもしれませんけどこれはそういう人は
こういう風に考えてください
今1個増産して民営汚したということでこの矢印を実は横幅が1個でつまり市で縦幅が
に塩っていう細長い長方形と考えます
横幅が市で例えばがに塩っていう細長い長方形を考えます
でこれもこの矢印も横幅が市で縦が
に塩っていう細長い長方形を考えます
そういう細長い長方形がいっぱいいく積み重なってそしてその面積のトータルで外部不
経済になっているんだと考えるということです
そうすると長方形を集めてますので個々の上と上の下の部分と上の部分がその階段状に
ジグザグになりますけれどそれは不公平甲子園
円形として近似しましょうということです
ということでこの面性が外部不経済環境汚染総額ということになるわけです
ちなみに外部不経済というのはこれはその環境汚染の総額ですのでその国の豊かさから
は
除いている必要があるということでマイナスの8乗ということでカウントしますこれの
ちょうど余剰分析という話をしますのでこの外部不経済があるとそれは余剰からそうよ
場からひいてやる必要があります
せよということです
ではですねまずは政府の介入なし
内容は政府は8そういう汚染を出している企業に対して何もせずに見守っているケース
です
そのケースを見ておきますその見守っているケースでは先ほど言ったような
結局は神の見えざる手が働いていくわけなんですけれど
どういうことかというのを見ていきます
横軸に x で bnc smt mcv smc 曲線があります縦軸書いてません
表のちょうど書きます
でここに今需要曲線を書き込みます
需要曲線を書き込むのでなので縦軸に p が登場します
レース mc 極性 pmc 極性ありますので7
で pmc と sfc も書きます
そうした場合に縦軸がちょっとごちゃごちゃしてしまいますので
なので pmc 税制のシェアは格好ということで省略してしまうことはよくあります
なので縦塾もってぃらへんすることがよくありますよということです
正確にはこれ全部書く側正確なんですけれど
迷う将来
されることがありますよということです
で
でこの店この点というのはこれは需要曲線と pmc 曲線で bmc 曲線は先ほど
言ったように
供給曲線のことですよって話でしたのでここが需要曲線と供給曲線が交わる
均衡点なんですよね南京好天のことをここいゼロという抜けます e 0と呼んでき
ます
この均衡点が実現されます
実現されるということかというと例えば
価格が9日付だったらそうすると供給量がここ
供給量ここでこういった需要量がここということで消化需要が生じて価格が上がって
いって結局神の見えざる手でここが実現しますよという話です
でカーブが
このこの辺に4箇所かに母がこの辺だったらもう smc なんて考えずに
た母が子だったら需要曲線ここだから需要量ここで供給量はこう供給曲線でぶつかるの
で供給量はここ
空に表超過供給が生じてその結果カーブが下がりますよってことで結局この均衡点
いいゼロが実現します
よということですということで神の見えざる手が働くときにはこの smc 胸腺完全
に無視されます完全無視されて結局カーブは
えっとこのまあいい0になってそして均衡点が実現しますよっていうのはそういうお話
なわけです
でということでまぁこの政府が介入しなければ均衡点をこ大企業としては生産量を
x02しますよということです
でちょっとちょっと高価なんですね結論ありきの話になってしまうんですけれど
結論としては実は
こっちの方がこっちの店のほうがこの点イースターという間な付けますけどこの
イースターという店のほうが最適
場合はこのイースターで企業が生産すればそう養生は最大化されますよって話をの
ちょうどするんですけどとにかくここではこの需要曲線と smc 極性
が交わるこのイースターという点がそうゆう所を最大にする最適な点だという風に考え
ておいてください
そうすると
この時の生産量 x スターというのがこれがそう路上を一番大きくするような企業の
生産量 x スターです
そこから比べると
結局この x0という生産量は課題になってしまいますよということをこれから示して
いきます
要は
その政府が何も開業しなければこういう
汚染をしているような企業が存在している場合その
望ましい生産量よりも多く作ってしまいがちなんだってことが効果がわかるわけです
でちょっとこの説明だと中 i マイナー状況だと思いますので余剰分析をしながら
詳しく説明をしていきたいとおもいます
今需要曲線イーエムシーエス mc ということでへとそれぞれ曲線が揃っていて
そして先ほど票にこっちが伐採的なイースターという点なんですけれど
なんですけれど実際には結局各メカニズムが働いて
金工展は e 0になってしまいますよということです
そうした時の近郊区画は p 0
近郊数量は x0ということです
そうしたときにカークがここに極まって需要曲線子ですのでなのでこの免責っていうの
がこれがこれまで勉強してきたように
消費者余剰に対応しているわけですということで5勝したよ城主
合計4マナていくでしょうした以上です
次にこの均衡化 p ゼロからこの供給曲線が pmc ですので供給曲線と近郊
カードで囲まれるこの面積が生産者余剰に対応していますということでこれ制酸作用場
と書いています
ってこれで余剰分析終わりかというとそんなことはなくて
今この企業はその外部不経済を発生してますのでここで外部不経済は考慮しなければ
いけませんじゃ外部不経済の面積はどこかというとそれは先ほど説明したように企業は
結局 x0の生産を行いますので
なのでこうから上てんてん亭といった保険件では上に伸ばします
そうしたときに pmc と smc とこの点検店で囲まれるこの平行四辺形の面積
ここが
外部不経済になってきますよということです
これちょっと
この灰色の線で硬化凝ってるだけですけどこっちと色塗りつぶすとこれ
色がごちゃごちゃっとか触ってしまいますのでちょっと枠だけ書きましたこれが外部不
経済の面積になってくるわけ
でこれで東4条分析をしたことになるんですけどこれだとちょっとですね面積がですね
この例えば生産者余剰と外部不経済を重ねてたり
消費者余剰と外部不経済学触っていたり
見難いですのでこの面積を集計しやりたいと思います
集計するとこんな感じですけど
ちょっと小さくしてますけれど8ですねまず
ここここの四角形この四角形は奥に
生産車両と称した場1枚分の+の余剰があります
手前に外部不経済というマイナスの養生が乗っかっています
ということでここの4乗っていうのはプラスの余剰1枚とマイナスの余剰1枚ので相殺
されて消えてくれます
ということでここの四角形の部分は何も残らないということです
じゃあ残る部分はどこかというと
例えばここ
ここの部分は称したよちゃまほとんど消費者以上ですけど9分生産長女ちょっとあり
ますのでこの部分のメイス聞いたら
4畳+の余剰として残ります
ちょっとの車線の向きを骨の焼死体と見難いですけどショー終了後駐車先行してます
けど
こちらが車線抜きこうしてますまあそれは8
同じ赤を使ってますけど後商社の譲渡は違いますよってことで
ヘッドフォン
こういうふうに車線で向きを変えていきます
ねこれが+の養生です
で後ですね注意しなきゃいけないのかここです
この散った三角形ここは上にマイナスの余剰か
つまり外部不経済-農場が乗っかってるだけですのでここはマイナスの余剰として残る
ことになります
でここが要はかけてしまった幼女
しか中ということになってくるわけです
ってということで
そんな感じで外部不経済が外部不経済を発生するような企業がある場合に結局
し果汁が生じてますよって話せが見れた理由になるわけです
でここでどの種類なんですけどじゃあ
このグラフでそうよ場はどこですかって言っ聞いたときによく学生はですね
ここの面積をそう余剰という風に言ってしまうケースがあるんですよね
ただここそういう上ではありませんそういう乗っていうのはその
道満集計した全体の養生ですので今鉾+の余剰が1枚で版ナスの余剰が1万円ですので
集計してやってプラスの余剰から
このマイナスの養生つまりこの赤い面積からこのこちらの黒い車線のメイスで弾いた
ものが
four 4条になりますよということですまなのでこのグラフでどこがそういうよう
だってこう
ピンポイントに決めることはここだというに決めることができなくてちょっと恐縮なん
ですけどそういう場というのはこれ-
これでそうよ常になりますよということです
はいっ
でまとめておくと外部不経済が発生することにより市場メカニズムの結果
し果汁が生じてますよということですまつマリ政府は何も介入せず市場メカニズムに
任せておくと結局の詩歌集が生じましたねということ
それが市場の失敗だと
いうことになるわけなんです