みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の10回目を始めていきます
この講座はもういいや担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は74ページの均衡予算上数について考えていくことにします
前回から政府活動というものを
モデルの中に導入をしていきました
政府活動によって政府支出そして税金というものが入ってくることになります
今日ここで取り上げる均衡予算上数というのはこれらの論点の続きということになって
いきます
前回までの福祉を簡単にしておきましょう
国民所得の大きさというのは
こうしたまあたまった味噌ようなイメージをしてみます
今現在国民所得の量が不足をしているという状況であれば何らかの形でここに
水をま注入をしていくという必要が出ていきます
そのへ注入する要因というのはいわゆる有効需要の大きさであって消費や投資という
ものがその有効需要つまりお金を支払うというその行為になっていくわけです
ただし民間の力が非常に弱いような状況であれば
この民間に代わってまぁ政府がここで注入していくぜ必要が出てくるそれがいわゆる
出るターチ
というわけです政府シスが行われることによって
国民所得の大きさというのは1- c 分の1 by だけこのように大きくなること
を大きくさせることができるということです
逆に国民所得の大きさというものが大きすぎていくような譲渡ようであれば何らかの形
でここでですねどうしよっ
不正をしていく必要っていうのが出てきますいわゆる
国民所得を漏出させていくような要因
それがいわゆる税金であるという話をしました
税金というものはですね国民所得をこうしたまあ減少させてしまうようなものであって
増税がなされると国民所得の大きさというのは
-1- c 分の c by だけ
このように減少するマイナスになるというようなことでこのように今使われていくと
いうことです
でへここまで見ていくとじゃあ国民所得を大きくさせるためにはどんどんどんどん政府
支出を行っていけばいくらでも国民所得を大きくさせることができるんじゃないかと
いう風に思われがして思われがちですけども
ここで政府活動政府シスをを
行うためには財源が必要である
ですからその財源が問題になっているということかな
政府支出を大きくさせるということには論点になっているという話も
前回しました均衡予算というのはですね
ここで
じゃあ政府シスを行うために借金をしたいで
a 棟こんなですね税金として大衆から税金として徴収してきたそのお金でその同額の
様子に禁句同じ額の者政府支出を行ったらどうなるのか
っていう論点がこの均衡予算乗数という考え方なんですね
一見するとまぁ大衆から例えば一億円のお金を徴収してそれを政府支出してまた大衆に
対してそのお金を吐き大附という事ですから
その1億円どお金っていうのはただにお金の移動に過ぎないので
全く効果が無い要するに0倍の効果になるという風に見た目ではそういうふうに額面的
にはそういう風に思われがちです
ただしまぁ実際にはそうじゃないっていう話がここでそういうその論点ということに
なります
例えば財源として
これは税金で賄うということを考えます
p です
そしてそのお金をもとにいわゆるをそのお金をもとにっていうことですから均衡予算
ですから
同額のということです
同じ額の
ここで政府支出として例えば公共投資を行った公共事業を行ったという風に考えます
これが ag です
こういうようなことを想定しているんですね
で財源として税金ですから税金として例えばここで1億円を徴収した
そして公共投資として1 of 塩分の何か知行やったと
こういうようなことをつおっ体と想定をしていきます
財源として税金1億円の造成がなされるとじゃあ何倍の国民所得を漏出させていくこと
になってしまうかというとを
-1- c 分の c by
掛け算をする
ことの1億円こういうふうになります
k さん的にはそして1億円の公共投資
デルタ g を実施すると1
マイナス c 分の1番だけこの1億円に対して
国民所得は大きくなるということが言えているわけです
ここで乗数の大きさを控え見ていきながらこの乗数の大きさを足しさんして足し算して
それに1億円を掛け算をするとこの両方を同時に行った時のその家
東京というものを把握することができるということです
ですのでこの両方を足し算してみてください
こういう風な形になります
1を-1-4分のし
足し算をすることの
1- c 分の1です掛け算をすることの1億円です
こんな形になるでしょうそうするとこれは足し算をすると
1- c 分の1-4
ですのでかける1億円
一枚な c 分の1番らしいですがこれ1位になりますね
1掛け算をすることの1億円という
こんな形になります
一重という形が出ました
この1というのは均衡予算上風であって1億円に対して1倍の波及効果8経済の大きさ
国民所得の増加をもたらすという意味になりますつまり
一倍だけということは0
ではないんですよゼロではないからまあ有効になるんですね
1億円のお金を吸い上げて1億円のお金を吐き出す
1件額面的には全く効果がないように見えるんですけども
計算上ではこのように一倍だけど
波及を化をもたらす
ということであって有効な手段であるというのがこの均衡予算上数の論点ということに
なります
なんか市という道ですねなんか乗数というかこういうなんかこういうなおなか文字でが
出てくるようなイメージがありますけども
非常に高単純な形で出てくるというようなことが言えている
わけですそのような今回の授業はこれで終了いたします
どうもつかれさまでした