攻略ミクロ経済学28回目を行います
こちらの方を用意して
ください302ページのですねえっとこの
外部不経済の問題についてえ考えていき
ますえこの問題のえグラフが与えられてい
てまピグ的課税という言葉もですねえ問題
文の中にえ出ていますえ
ま的なえっと費用曲線とえ社会的な限界
費用曲線え皮的課税やこの辺のですね
えっと言葉からえこれが外部不経済の問題
であるということがえすぐにま判明でき
ますでえ外部不経済の問題
はいくつかですね手順があるんですけれど
もえグラフ上の中で一体どのどの状況を
聞いているのかというのをですね最初に
判明しなければならないつまりえ問題文に
はですね二通りのえ出方がありますえ公害
発生時の問題なのかそしてえ公害が発生し
た場合に当然にえここで政府が介入してき
ますでえ政府が介入してえ公害の発生に
おいてえ出てきたですねえ構成の損失を
それを取り除くためにま何らかのえ税金を
え公害を除去するようなえ税金つまりピグ
的課税政策を実施するわけですけれどもえ
ピグ的課税政策後の状態なのか政府が介入
えっと5の状況なの
かそれをえ問題文の中でえっと判明してい
なければなりませんで問題文の中ではです
ねえすでにえピグ的課税を行っているピグ
的課税を行いパレート最適が実現した場合
の生産量というのを聞いているんですね
ですからえこの問題ではこちらの状況を
聞いているんだということを判明しなけれ
ばなりませんえそれではですねえさま簡単
にえどのような状況説明をがえ問題文の中
でなされるのかこの2つのパターンをです
ね少しえ簡単にえ説明をしておき
ます公害が発生した場合にえっとどのよう
な状況になっているのかと言うとですねま
例えばお弁当の需要曲線とお弁当に関する
ですねえ私的な限界費用曲線まこれ供給
曲線なんですけどもこんなような状況が
あるでえ私的な限界費用曲線いわゆるこの
供給曲線では例えばえコンビニの弁当を
作った場合にそのコンビニの弁当の
パッケージを除去するこれが公害になる
わけですけどもその公害を除去する費用が
含まれていないんですねですからえその
部分を含めた段階で
は社会的な限界費用曲線これがいわゆる
えその公害を除去したような状況での供給
曲線ということになるわけですねただし
これは認識してないんですコンビニでは
ですねコンビニでは認識してないですから
現在
の生産量はあこれX1これXですねX1と
いう状況にえ数量をxとした場合にまX1
という状況になっていますただしえ社会的
に必要なの
はx2なんですねこの水準が望ましい生産
量なんですですからこの望ましい生産量
よりも公害が発生しているような状況では
x1というようないわゆる課題生産の状況
になっているということがえわかりますえ
それではえどのような形で公害が発生した
場合におけるえ余剰分析がなされるのかを
考えていきましょうえまず価格はP1で
売られていますしかし実際に必要な価格
実際に望ましい価格はP2ですでえこの
段階においてまず公害が発生している段階
においての下がえ生産者
余情上が消費者余情このような状況ですね
そしてえ公害が発生しているのでその部分
を取り除かなければなりませんでえ弁当1
個あたりに必要な公害はこの高さですね
この高さ分だけのいわゆるえ公害1個
あたりのま単価のマークつけてないよ公害
1個あたりのえいわゆるえ損失額という風
に考えて
くださいそしてえそれが生産量X1です
からこの長さだけがえっと外部不経済に
よる余計な費用損失ということになるわけ
ですねこの部分の損失が出ているという
ことになるわけですですからえ余剰公害が
発生している段階ではえこんなような状況
を説明することができ
ます社会全体の余剰はえ生産者余剰と消費
者余剰の面積ですこの部分が社会全体の
余剰ですけども外部不経済による損失部分
をえ差し引く必要がありますですから
差し引くのはこの台形の面積ですねこの
えっと体形っというか平行子変形の面積
です平行子変形の面積を引き算するとえ
どんな状況になるのかって言うとですね
ちょうどですねこの台形部分はプラス
マイナスがこういう風にこう差し式0に
なるじゃないですかこの部分がだから
プラスとして残るのはここの
三角形マイナスで残るのはこの部分の
三角形ということになるわけですですから
えちょうどこんな形ですねこの小さい
三角形この上の三角形ですこの上の三角形
からマイナスここの三角形ですこの小さい
三角形ここがいわゆる
えっと引算されたような状況で残るわけ
ですこの部分がいわゆる
え総上の面積をからえ小さくさせている
面積なのでえ公成の損失部分であるという
ことがわかり
ますこんな形ですねつまりえこの構成の
損失が発生しているちょうど面積では
えっとここですねちょっと色塗っとき
ましょうかえっとこの面積部分のえ構成の
損失が発生しているということになるわけ
ですそれではえこの構成の損失を除去する
ためにえ要するに取り除くためにえどの
ような政策が必要であるのかって言うとえ
政府が介入することによって今ここの単価
1個あたりのえ1個あたりの要するに損失
額と同額の課税を実施しましょうタックス
Tをえ実施したとしますでえっとま税金を
加えるとお金を取られるからいかにもその
なんかこう悪いような気がするけどもこれ
はそうではなくてえ皇室性の損出を消す
ための有用なえ税金ということになるん
ですでえ価格とえ生産量Xですの
で重要曲線えコンビニが直面して
いる限界費用曲線供給曲線ですね社会全体
の供給曲これはえゴミ処理も含めたえ供給
曲線です社会的限外費用ということになり
ます政府が介入することによってえっと
現在の生産量xx1はえっと課税のところ
のページがありますのでこれ確認して
くださいね課税をすると価格えっと生産量
は減少して価格が上昇することになります
えP2P1からP数へとえこのように価格
が上昇しえ生産量は減少することになり
ますでえこの段階でこの段階でちょっと見
て欲しいのはえっとですね
今課税をすることによって生産量はx2な
んですですからこのX2という段階におい
て余剰分析をする必要があるんですねで
えっとこの段階をおいても要するに政府が
税金をやった税金を貸しても公害自体は
発生しているんです公害はなくなるわけ
じゃないですよね税金と公害って全く別
問題ですから公害があるで公害がどれ
くらい出ているのかっていうと生産量X1
で公害その公害1個あたりの損失はこの
単価Aと書いてますがこの1個あたりこれ
だけの損失が出てい
て生産量がx2なので
この平行支変形この平行支変形だけの損失
は出ているんですよでこの平行支援形部分
だけの損失は出て
いる公害によるですねただしこの損失と次
です税金です税金というのは生産量1個
あたり生産量に対して1個あたりTNです
よねTの税金を加えるのでえ結局生産量
かけるえっとこの高さの税金なのでこの
平行支援形
が同時にフグ課税の
税金分でもあるんですフグ課税の大金でも
あるで損失額と税金ってこれイコールじゃ
ないですかイコールになってますよね
つまりこの部分で差し式0ですで差し引0
なので社会全体の余剰は今現在この段階で
どこですかどこかて言うとこの三角形部分
この三角形部分の構成の損失はこ要するに
社会的情は残ることになりますよねつまり
この三角形部分がフグ課税後の社会的情に
なりますここで比較してみましょうここで
比較をすると
が発生した時点での余剰はこの赤の面積
ですねこれ同じ面積ですからこの赤の面積
からこの赤の面積から黄色構成の損失を
取り除いた部分です
ただしフグ風を貸すことによっ
てこの部分えっと構成の損失がもうない
ですよねなくなっているつまり構成の損失
をなくすことができることによってこの
ピグ的課税はえま成功しているえっと
パレード最適を実現させることがに成功さ
せているということになっています要する
に税金によってそのこの部分ですね高損失
の部分だけのなくなるってことはそれだけ
の余剰が大きくなったということが言える
わけ
ですそれではえ問題文に振り返ってみると
えっとまず構成の損失ははgefここです
ねこの面積この部分が構成の損失です
そしてえっとパレート最適を実現した場合
の生産量はx2です従って5が正解という
こういった形になっています