みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の39回目を始めていきます
この講座はも医が担当いたしますどうぞよろしまいします今日は k さん編の202
停止
経済成長論の話へと入っていきます
k さん編の202ページということになります
経済成長道
経済成長論の議論ではですね
今日取り上げて行く hello とドーマーモデルとその次に挙げる新古典派成長
ランという2つが試験範囲ということになりますけれども影響はこの基本形である
ハロルド方はモデルこれだけを取り上げていくことにします
経済が成長していくつまり時間とともには生産というもの産出量というものが拡大させ
ていくようなそうしたまあ容易について考えていくことにします
そうしたときに
その生産というものはまあいきなりですねものが作られるっていうわけではなくて生産
をするための要素ということを掘り下げていく必要っていうのが出てくるわけです
で sa ファーするための要素というのは2つ
まず1つが労働です
そしてロードエールですねもう一つが4本ということになります
資本系ということになりますでまぁ労働というのが阻まの言葉通り労働者ということ
ですね
労働者がどんどんどんどん増えていくと労働人口というものがどんどん増えていくこと
によってやはりそれは生産規模を拡大させていくようなまあそうした要因になって経済
性
イチョウの原動力になっていくということが考えることができるでしょ
でもう一つが4本ですまあ今の現在の言葉で指紋っていうとまあお金のようなイメージ
がありますけれども
経済学でてる資本っていうのは例えば農業で言っていれば区はとか
工業で言っているようなハンマーとかおっ
こういったものがまあ4本というわけですねですからこうした資本というもまあこれ
ばかりではなくて資本ストックというのは工場設備のようなそういったものをイメージ
してもその4本というものがまあ拡大をしていくということがやはり生産規模を拡大さ
せていく要因であってそれらが経済成長というものを
あっていくということが考えることができるでしょう
しかしここで労働がどんどんどんどん増えていけばそのまま経済が成長していくの
かっていうとまあそうではなさそうだっていうのがおおよそイメージをすることが
できるわけです
でこの労働と資本というものがどういった関係であるのかということを
生産関数を用いてですねここでグラフ化させていく必要っていうのが出てきます
生産関数です
でこの生産関数ハローとドーマーで使われていく生産関数というのは電話給付型生産
関数というものを使っていきます
デンオンチーフ型生産関数もしくは固定係数がた生産関数だとか
ハローとドーマーがた生産関数なんかでもう出てきますという言葉でもまああの出題さ
れるということですね
で労働とし本の関係というのは
このハローとドーマー持てるにおける生産関数は
でも中型ですので
まあ労働縦軸に労働横軸にシウォンというものを持って来た時にこんな形の関数になる
ということです
生産日を1個作る時にこんなような寿命9号でなりますよということですねまぁ生産の
大きさを今回はまあワイという木棒で表しておくことにいたしますでこの言っている
意味はどういうことなのかっていうとたとえば生産の大きさを1個実
原させるために労働の数が労働者の数が1人
そして
資本の数が一つであってこの1対1というような形でこういうついになってですね水に
なって初めて生産というものが実現するということなんです
じゃあどういうことを言っているかと言うと例えば資本の数が2個あった
資本の数が3個あったと言っても
ダメなんですよ使われる死後の起きたて資本がいくら
塾あろうが20個あろうが労働者が1人しかいないような状況であれば採用される
シオンの大きさっていうのは1なんですよねだから
1対1というような形で
初めて生産というものが可能になってくるということです
でではどういうことを言っているかと言うとじゃあこの2つのうちに同意どちらが採用
されるかっていうと小さい方ですよね小さいほうが採用されるというようなことが
考えることができます
あのと道はモデルの生産関数ではこうした
まあセンサーのれんを昼夜たの生産関数を用いることなのでどちらが小さい方
どちらが小さい方の
カーズ
で生産が決まるということです
まあこんな事が言えるでしょじゃあ例えば1個の場合だとこうなりますから
例えばにこの場合はどうかって考えてみるとおっぱにこの場合であると
例えばこんな形になりますので
生産量が2校であれば
2個そして25ですよね
こんな形になります労働者の数大差では2個
2人しかいないような場合であるとまぁやっぱり資本がいくらでもダメなんですよ
資本がいくらって思ったとしてみると少ない方で採用されるということですよね住まい
方の数で生産の大きさが決まるという風に考えていこう
ことができるということですではこの生産関数ですねこの今グラフでか行けばすぐ
イメージができると思いますので
このですね生産関数を今度式に表していきます
引きで帰っていきます
まず労働と4本というのが2つありますのでこれらの2つを式に表していきます
労働というものも投入量です
労働の投入量というものを得るという形で表しておきます前ご連絡はいりますけどこれ
は
投入量の大きさですねそしてこの投入量の大きさをもとに労働係数というものを出して
いきます
全敗の労働の投入量を生産の大きさでは離散をします
生産にどれだけ労働が貢献したのか
とも言いますけれども簡単に入っておけばこの値を a とした場合に a というの
は何かというと
生産
了
1個について
1個につき
投入される
まあ労働の大きさですよね
労働の衣を着たということになります労働の大きさ
労働量ということになりますふとこれを労働係数と呼びます
こんな形で定義をしておきましょうですのでこの上の式を変形させると生産の大きさと
いうものは言わ
英文の得るというようなこんな形表すことができるということです
次に
資本の投入量こちらなどが豊富整理をしていきます
資本の投入量計というふうに値をしておきます
そしてその場合においてもやはり式後このように立てていきますこちらと同じように
資本係数というものを出していきますしし本の投入量を生産量で割り算をします
そうするとまぁ4本というものがどれだけまあ生産に貢献をしたのかいうのが出てき
ます
言い換えると簡単に言えば b というこの値はこの投入された四方の大きさを
まあ生産量で割り算をしていますので生産量1個につき再質量1個につきですね生産量
1個につき
投入される
まあ四方の大きさである
資本の量であるというふうにこのように表すことができるということです
これを資本係数というふうに表しておきましょう
資本係数ですまぁ後で出てきますまたこの資本係数という言葉ですね
まあ今の段階では簡単にこういうふうに知っておいていただければと思います
上の式を変形させると y =の形に直すと y = b 分の系ですね
微分の兄という形でこのように表すことができるということです
これらを基に
上の連中が他の生産関数というものを引っ張ってくることができます
そうすると田中型の生産関数は y =
人
も
英文の l
b 分の
兄というこういうような式であらわされるということです
なんのこっちゃと思いますよねなんのこっちゃうっていうとこれはですねまぁこんな
ことです
センサーも大きさというものは見て分かるように労働によって決定をする生産の大きさ
とまぁ守護の大きさによってケッ
0するその産出量要するに生産量というものがあるわけです
そして先ほどこちらの方で見たようにどちらが小さいほうが
の数で決まるということですねどちらか小さい方の数で決まるということですから
人というですねこの美馬ブリューノ
はこの労働と4本のうちどちらが小さい方の大きさで生産の大きさが決定するんですよ
と言うはそういった意味になっています
それ以上の意味はありません
非常に単純な意味というものをここで持っているということなんですね
では今度はこの日からこのハロッドドーマーモデルというものを考えていくことにし
ますでじゃあ紙を用意しますね
で203ページ
のところへと入っていきます
さて今のレオン中型の生産関数というものをまたこっちの方に書いておきます
y =民の
英文の得ると b 分の系ですね
労働と4本のうちどちらか小さいほうが採用されるんですよと言ったんだけどそれいっ
た意味になります
じゃあその国が
労働と資本の大きさというものを比較をしても死守品の方が多いような国だったらどう
かというように
こういう煮込んだ場合分けをしていきます
例えばそこでですね労働と
労働も受けたそして資本をした
shiho の数ですねそれらを比較をして今その主の方が大きいような状況であると
いうことを考えていますそうした場合にその国は小さい方の数で決まるということです
から
労働人口の大きさで経済というものだ
決まるということですですのでこの場合で言うと
その生産の大きさというものはいというものは
英文の l で決まるということです
でこういうのはまあ労働の大きさで決定をするような経済成長のことを自然成長率と
いうふうに言います
自然成長率です
自然成長率 gn という記号を使います
使っていきますまあ私の事業ではこの gm というのを作っていきます
で自然成長実これはは労働の大きさで経済の成長が決まるというようなこういった状況
になっていると言う
そういった環境ですよねで陣営のというのは
これは a 6 plus ラムダという形で式で表します
またこれじゃないのかと思うんですよまあこっちの方が使っていくということですね
これはですねまあ gn
四川成長率というのは労働人口の増加率
労働人口の増加率
これだけの場合が試験では大半なんですけども
ラムダというように技術進歩率ですよね
これがまあ入っている計算問題もたまに出てきます
技術進歩り
まぁこんな形で出てくるとこんな形で計算がなされるということです
まあ比較的これはですね単純に話ができると思います
そして問題はこちらですね今度は労働と4本のうち
今度は労働人口の方が大きいような場合です
こういうの場合でいうと経済というのは資本の大きさで決まるということになります
y = b 分の系ですね資本の大きさによって
決まるということです
でここからこの論点がちょっとですね
あの舌深いんですまあこれがちゃんと説明できるかどうかっていうのがこのハローと
ドーマーのポイントであるというふうに考えていきますじゃあ
労働と司法のうち労働の方が大きい場合でいうとまあ資本の大きさによって小さい方
ですから資本の大きさによって経済が決まるわけですけども
じゃあ守護んをどんどんどんどん増やせば経済成長が大き経済成長が実現するかという
と
かなと思いますよね例えば今現在中国ではまあゴーストタウンになってるとかそういう
ような秋マンションになっていて取り壊されているっていう話が出ています
でやっぱり脂肪もどんどんどんどん増やしていった結果
それに反映してじゃあ度酵素たんではならないでどんどん度工業団地を使えば人が
どんどん入ってきて
者フル稼働になっているかと言うと実はそうじゃないっていうことが言えてるわけです
よね
その中国の消去を見てつまり資本を増やせば増やすだけ
経済が成長するというのでは
なくて確かにこの状況で言っていることっていうのは資本を4本を増やすことが
経済を成長させるということになるんですけれどもけれど資本を増やすということが
経済を成長させるって事なんですけれども
果たしてそこで増えていった資本がちゃんと利用されているかどうかっていうのが
ポイントなんですよ
つまりその四方毛布
いやシティでその資本が例えば春スポックがどんどん増やしていく工場設備をどんどん
マーサ解くはとか8かまの話か的がハンマーの話をしましたけども
ここでてるし本っていうのはたともうちょっと大きい話をしていってその他ば工業設備
っていうのを考えてた時にまあ資本ストックっていうのを考えたと
気にその資本ストックというものが判明
理由をされているということ具を考えなければならないんですよね
完全利用されているかどうか
完全利用されているまあ要するに完全利用されているって事は
工業設備がフル稼働で
追ってその増えていった好評雪が降るかどうで
しかもフル稼働で作られているものものが全部売れているようなそういった状況である
そういった状況であるというのがまあもっとも望ましいのであってその完全利用されて
いるということを前提とした
say
常立それを考えていこうということになっていきますそれを保証成長率という言葉で
言います
まぁだいたい保証成長率という言葉で使うのが多いと思うんですけどもまぁ問題によっ
ては的不正という言葉での説明がなされます
てキスで成長率
gw っていうものをこれから導出をするということになりますあとまでこれからや
てぃく保証成長率というものは資本が単線リーをされているということを前提として見
ていくことにいたします
さてここでもう一個じゃ論点があります
先ほど中国の話をしましたけども中国っていきなり投資が増えて言うとそのようするん
ですね
講師が増えていってそういうようなゴーストためになったところがあるって言う話じゃ
ないですよねもともと投資が生まれるためには投資が必要なんですよ
で何らかの投資があって
それによって国民所得が増加をしてその国民所得が増加をしてそれに対応するために
新たが資本ストックが必要になってくるわけですよねだから
投資が生まれてくるんですよだからもともとあった投資とそして国民所得が
増加した後にその国民所得が増加をした時もその需要の拡大に応じて必要しされる新た
に必要しされる投資っていうのは別モンなんですよ
だからそこで2つの投資っていうものを認識しなければならないということがここでの
ポイントなんですね
桃
市の二重性という言葉が使われます主に
投資の
二重性
で投資というのは今言ったようにまあ投資
まあこれまで学習してきた投資っていうのは投資乗数という言葉があるように
投資は
所得を増加させることができるわけです
所得を超化させる
乗数理論という言葉では説明をしたと思いますけども
所得を増加させるで2番目今度は所得が増加をするとその増加した所得所得が増加すれ
ば消費が伸びますから所得が増加をして消費が伸びてその消費に応えるために新たな
その工業設備がし
常になってくるその講師新たな工場というものが作られる
その工場が果たして完全に押されているかどうかっていう先ほど言ったような
その保証成長率というまあこの論点がまた入ってくるわけですけどもまぁこうで今ここ
で押さえておきましょう
投資は
生産能力を通過させる
能力を
浄化させ
増加させ供給量を拡大させてしまうということになります
ではこの2つから
この保証成長率というものを出せたしていく必要っていうのがあります
まず1番目
投資は所得を大きくさせるということが出ています
a 初等科の大きさというものは上数倍1- c 分の1 by だけ投資の大きさに
よって
拡大をするということになりますですのでこれを変形させていきます
は以後理事-4というのはこれは貯蓄率分の1という事ですので
掛け算をすることの愛です愛の形にお直しておきましょう
i =
処置区立かけ3をすることの y という風な
こんな形の式に変形をさせている国ごとに出しますまあ一番で言っていることっていう
のは
投資によって所得が拡大をするということです
そしてこの所得が拡大をするとそれに応じて消費額拡大を
します拡大した商品に応えるためにあなたな供給設備資本ストックを拡大させていくと
いうことになります
その拡大をさせていくということによって
要するにそれは投資であるというふうに考えることが新たな投資がここで日行われ
るって子
たんですねどういうことなのかというとここで2番目
そのこちらです整数設備
生産設備を拡大させることによって生産が拡大をするということなのでこの式を使って
いきます
センサーの大きさというのは
資本係数分の
資本の投入量ということによってその生産の大きさというものが決まるということです
二番目の子の供給能力を増加させるっていうこの投資はこの上の子の指揮によって説明
をすることができます
デルタ y =
b 分の1型
デルタ型というふうにこういうふうに表しておきます
でここでですねこのまあ死後んがこのように変化をする資本の大きさが変化をすると
いうのはどういうことなのかっていうと資本の増加量っていうのは=投資です
ですから出るたけ=
愛という形にここで治すことができます
デルタ場合
=尾分の1 i です
でこの b というのをですね b というのは単なる資本係数です
この b を
適正な資本係数適正な
資本係数
に直します
適性は資本係数というのは
そこで投入されるシオンの起きたというものが必ず
幹線利用幹線利用されているということを保証する保証しているまあそんなことはあの
人間の力ではできないんですけどもね
まさに理論的に例えばそこでその投入されるシオン
の大きさというものが必ず作ったものが全部売れるような適性は水準になっていると
いうことを前提とした
その適正な資本係数 w に置き換えます
w だとするとこれが8適正な資本係数というのがわかっていてですねそれがダブル
それがわかっているその
w であればまあ必ず完全 d を
というものが実現されていて作ったものが全部れるようなそういった状況になっている
でに置き換えます
こういうような作業をやっていきますそうすると
てるたは= w 分の1愛という風なこんな形直すことができます
さてへここまで来たらこれを変形させていきましょう i =
w デルタ y というようなこんな形になります
漕手の二重性を基にするとこんな形2つの愛=というのをここでまぁ同室をする
ことが可能になっていきますまず一つ目が
投資は所得を増加させるということ
そしてこのし投資が所得が増加をするとその所得が増加をした2巻に関して消費が拡大
をしますその消費を拡大をするために投資が必要になって日和佐を遠い作られたその等
新たな投資というものが変わらず完全リーをされているというような状況になってくる
とこのような形の式を
合わすことができる投資の二重性よりもより2つの式がこのように表わされるという
ことになりますのでこの式を
がっぱいさせて i =ですので合体させることができるということです
ですので sy
=資本係数掛け算をすることのデルタ
y という形になります
経済成長というのは y 分モデルだ y で表すことができますのではイブのデルタ
y =
w 分の f どういうこんな形ですね資本係数
適正な資本係数分の処置区立
というような形でこれが
ています
保証製調理保証成長率 gw ということになります
宝生成長率を4本が完全利用されているような状況でし本の大きさだ
経済の大きさ経済成長というものを決定するような状況であればそれは
gw 保証成長率という風に言われその保証成長率というのは適正な資本係数分の処置
区立 f
とへあらわされるということです
えっと試験ではですね主にこのまあ
2つ泣かなくなりますけども gw
w 分の s と gnn プラズ
ラムダっていうのは出てくる出てきたんですけどもこの2つを合わせてですね
金精製所
という言葉で説明をすることが出てきた計算式として使うことがあります
近世成長です
ハローとドーマーモデルにおいて近世成長がなされているというこの金銭成長っていう
のはですね
自然成長率
gn と
ここで鵬翔成長率適正な成長率
gw っていうのがイコールになっているような状況です
つまりここでまぁ自然成長率というようにどのま
労働進行が増えていってそして歩数成長率というような形でそこでまぁ新たにですね
作られた資本ストックというものがきちんと
フル
てい
降る詐欺を振るレート角をしていて作ったものが全部売れているような状況
つまり言い換えるとこちらの方では労働市場が完全に完全雇用な状況であって
剤市場が近谷氏得るようなまあそういったもう夢のようなこういった状況ですね
この状況で
あれば近世成長というような言葉でまっ説明をすることができます
意識としては
労働人口増加率+技術進歩率=
適正な資本係数分の処置区立というような
こんな形でですね近世成長というものが出てくるわけですでこの式を使った形で
おおよそ
試験問題というものが計算問題というのが出てくるというようなこういった運びになっ
ています
えっと試しにですね計算問題
もうちょっと見ておくことにいたしましょう
k さん編の206頁ハロと馬モデルの計算問題です
でまぁこれがちょっと典型的なものなんですけれども
えっとまぁハローとドーマーとか新古典派とかまあそういった言葉がないんですよね
だけどこの問題がハローとドーマーで計算をするということがどこではた
あるのかっていうとここです生産関数を確認をしてください
8このようにレオン日付型の生産関数が出ているとこの問題はハロと同まで得という
ことになります
えっとここでですね生産関数がコブダグラス方であった場合であれば
まあ進行
穏やかで解くというようなこういったことなんですねこれはまあ問題文の中に払うと
どうもあっていう言葉が一言もないんですけどもこれは払うと同まで得ということに
なっていきます
さてえっと
何を解けばいいのかって言うとここで資本の完全利用と労働も完全雇用が維持されてい
るって事ですので
近世税調について計算問題をしろということになっています
近世成長の四季や先ほど見たように自然成長率 gn =保証成長率 gw という
ことになります
えっとここでまぁ技術進歩立っていうのはないので
自然成長率はそのまま n だけです
そして gw っていうのは適正の資本係数分の貯蓄率という形になっていきます
問題文で聞いているのは貯蓄率 s を聞いていますので9個の数字ですねこの s
大きい系ば良いということです
ですから労働人口の増加り
けど資本係数が分かっていれば簡単にまあ方程式で解くことができるということになっ
ていきます
労働人口の増加率はここにこれを持ってきます
変形をするとエルヴンモデル食べる=0点02ということです
0点02が労働人口の都合か
率ということになります道土人口はの変化文っていうのはデルタいるですそれを得るで
割り算をしていますので
労働人口の増加率ということになっていきます
n は
0点02です
そしてこれをどこから持ってくるかっていうとこれは生産関数から持ってきます
こちらのレオン中型生産関数を見ていけばこのようなことが言えるでしょう
先ほどの議論を思い出してみてください民の
5分の計
l というこんな形の式になっています
そして労働とし本のうち労働の方が大きければ資本の夫仕様の大きさで線産出量が決定
しますので
y =5分の兄ということになっていきますこんな形ですよね
ですのでこの形を変形させればそれで終了です
5がすぐに
あの資本系そうだというまあ本当はわかる人にはわかるんですけどまぁその w って
いうのはどういうふうに出すのかというと資本係数 w っていうのは y 分の計と
いうことですのでは異聞の家=
子というまあこういった意味になっているわけです
二つを合わせて
計算の棒を行っていけばよいということです
0点02=
5分の s
という事ですので s =貯蓄率が0.1ということになります
0.1なのでこので貯蓄率0.1なのでまぁ市が正解ということになりますまあ単純な
計算問題ですよね
まああのそんなに8計算問題自体はあの
ハローとドーバー0そんな複雑なものが出ることはありません
過ぎにですね
で那覇ロットドーバーの話っていうのはここでまでではなくてもう一個と自脱ちょっと
論点なんですね
それについて説明の方していきます紙を用意します
で先ほどまあうるさいぐらいに
あの保証成長率っていう話をしたんですけれども
その保証成長率というものは資本の幹線利用というものが出ているよさに望ましい
リマン的なものだっていうことなんですよねだけれども
実際にこの保証成長率というものが品
本当に実現するのかどうかということをこれから考えていかなければなりません
でそれに逮捕するのが現実の成長率というものです
現実の成長率をこれからもできます
二 a というふうにまあ私の良い子では ga という形乗ってあらは記号で使って
いきます
で現実の資本係数というものがここの中でここでですね
今先ほどこの中で
b という数字をきちんと幹線利用が実現するようなダブルに置き換えて
この形へと思っていきましたしかし現実の資本係数というものを v という形に
置き換えると
この式はどういうように変わるかって言うとこの w というのがまあ v という形
に変わるということです
ほうでちょっと書いておきますねもし現実の
先ほどこちらの式の中に
現実も資本係数
お v という形で表したとします
とすると
先ほどの
保証成長率の形っていうものが
現実の成長率の形に変わってそれは
v 分の f 現実の資本係数分の貯蓄率という形にこういうように置き換えることが
できるということです
ですよねここで現実の成長率というものが望ましい水準で
要するに資本の完全利用というものが実現しながら成長しているような状況であれば
それは gw
= ga というものが実現されていると
いうこと要するに望ましい適正な保証成長リティと現実の成長率かいい恒例になって
いるということですので w 分の s =
v 分の
s というようなこういった形で表すことができるわけです
しかしここも
現実のまあ成長率というものが望ましい
適正な死後の完全利用というものが実現しながら
そしてへ作ったものが全部売れるようなまあそういった状況でそれが経済が成長して
いるのかどうかっていう考えると実はそうではないんですね
高
おじいなぁブリュー以降自衛の状況っていうのはこれはナイフエッジ勲功と呼ばれてい
ます
ナイフエッジ均衡と呼ばれていて
ナイフの刃の上の近郊というふうに言われていますつまりこれがイコールになったとし
てみても一旦こういうふうにちょっと変えちょっとでも効果入りしてしまうと二度と
こう元に戻らない
まさに雲ナイフの刃の上の近郊であるというふうに言われています
でなぜなのかいうことに
ついて考えていきましょうなぜこの経済成長っていうものが望ましい水準と現実
それが帰りしてしまうとまぁ元に戻らなくなってしまうのかということです
先ほどんですねまぁ中国の交付とたんの話もあるんですけども
日本でもですねバグの時なんて masa
そうでバブルの時にですねどんどんどんどん加熱していて景気経済が過熱して言って
いま投資を止めなければならないっていう時なのに
また投資をし始めんですよね今は投資を抑制させるべきだっていう時に限ってさらに
どんどんどの投資をしてしまうというようなですね
まあいう風に
起業家っていうのはそのマクロで見るその視点とまったく逆のことをしてしまうんです
ねそれを明らかにさせていきます
例えば
今現在えっと gw の水準と自衛の水準を見たときに
gw の方が大きいという風に考えたとしましょう
つまり理論的な状況理論的な
まあこの数値の方が大きいということなのでえっと今現在です
起業家はこちら側にいます現実はこちらです現実の方が小さいんだからここでその経済
というものは投資を拡大するべきだっていう風に考えるわけです
投資用
拡大させるべき
そして投資を拡大させるべきな時に
状況としてはこんな形になります
g ラブルっていうのは w 分の sr
ga というのは部分の s ということですですので
この状況っていうのは適性は資本係数が
現実の資本係数というものと比較をして現実の4本ケースの方が大きいというふうに
判断をするんですよ
ですねこの形になっているって事はこちらの方が封じが大きいということは分母は
小さいからこちらの方が大きいということがいい
れてますよね分母が小さいつまりこちらの方が分母が大きいということになっています
ぜひ行間が見るのはここです
起業家が見るときに
どういうように判断をするのが投資を拡大させなければならないような状況にあると
起業家は
v が
w を上回っていると
現実の資本系2が現実の資本係数が望まし
適正な資本係数を上回っているというふうに判断してしまうので投資を減少させて
しまうというような
こういったことになっていきます
投資を減少させてしまう
今投資を拡大させなければならないときに限って
起業家は投資を減少させてしまうということです
これ逆にするとですねもっと明確に分かります例えば gw と gada
例えば陣営の方が大きいっていう場合を考えてみましょう現実の投資というものが
大きい
源氏と資本ストックん方が大きいというような状況になっている時に
投資を
減少させるべきなんです
させる
べきようなのがよような状況な時に起業家は遠いように判断させるのか
要するに現実の資本ストックの方が非常に大きいような状況になっている
例えば先ほど言ったような中国の種のゴーストタウンのような状況というのを見てみた
時にもう現実のほうが理論的な状況を要するに
資本ストックか完全利用されているような状況をはるかに越えて例えばどんどん
どんどんですね工場設備だとかマンションとかほとんどのまま作っているような状況で
あるというようなことを想定してみてください
そうするとこの状況というのは gw
というのは w 分の s そしてこちらが部分の s ということなのでまぁこちら
の方がこういう風になっているってことですよね
で言い換えるとこちらの方が大きい
いうことはこちらの方が分母が小さいということですので
適正な資本係数大也
現実も資本係数というこうゆうじょうな状況だっていうふうに起業家は逆に判断するん
ですね
逆に判断するから今投資を書く減少させるようなときに
減少させるような時にその敵ぺーな資本係数の方が
大きいつまり芸術の方が小さいっていう風になってしまう
v が
w を下回っていると
を判断してしまうんですねつまり部位が w を下回っているって事は
現実の資本ストックが理論的に望ましい資本ストックを下回っているんだから今
投資を拡大させてしまおうという風に
起業家は判断してしまうということです投資を拡大させてしまうということです
拡大させて
しまうということですこういうようにですね2つのまあ逆も
形状になっている逆の判断をしてしまうっていうことなんですね
マクロ的にこういうようなのが望ましいんだけれども起業家逆に判断してしまうという
ことになっていくということなんです
長々しく話もし
ましたけども
減少させる時に拡大させてしまうということなので結局その g 8 gw っていう
のが一般化入りをするとどんどんどんどん
その帰り幅っていうものが広がっていくってことなんですよね
gw と
ga
交渉成長率と源氏の成長率は一般乖離をしてしまうとどんどんどんどんその乖離幅を
拡大させていくつまり
ナイフの刃の上の近郊であってますます
改良していくというようなこういった状況になっていきます
入りさせてしまう
異様な状況になっているつまりますます乖離をしてしまうというような経済というもの
が非常に馬不安定である不安定性定理を引き起こしてしまうというようなことになって
いきます
不安定性定理というものを正引きを起こしてしまうということなんですね
したがって経済というものがこうした不安定であるからまぁ要するにハロドーバーもで
の最終的な結論ですまあよくハリウッドドウマっていういわゆるケインズ派は政府の
介入を立とうとしたということが言ってましたよね
そので不安定末定理を引き起こしてしまうがためにそうした経済成長に関してもやはり
政府の介入が必要であるという政府の介入の
必要性
を
促したと言うまあこういったハローとドーマーというものの春と道はモデルのまぁ
ストーリーになっているということです
まあなくなりましての今回はここまでということにしておきます
どうもお疲れ様でした