らくらくミクロマクロ経済学入門 a 計算問題編の75ページ
自由課税における構成の損失の計算問題について説明を致します
こちらの方を用意してください
75ページこちらの問題です
土間構成も損失という名跡を求める問題なんですけれどもこれだけでは会えとまぁ作業
的なことですべて終了してしまうような問題なんですが
10完成もしくは重課税というのは消費税という言葉でも出題されるんですが
これまでとちょっとここが違うんですよね
間接税っていうのはまあおおよその場合で従量制で出題されます
重量税というのは
まあ何も信じがなければで従量制なんですけれども
まあ1個あたりいくらの税金がかかるかっていうことですので
8まあそのまあ供給曲線が上方にシフトするだけなんですが
重課税もしくは消費税まあ消費税地たら分かるように8これは1個あたりいくらの税金
がかかるかという重量税ではなくて
へ価格そのものが
20%つまり1.2倍になるというような場合です
まあそれほど難しくはないんですけれどもどうですね
ここがどういうどういった形で作業的にやっていくのがまあ
効率的なのかっていうのは少し練習をしておく必要があると思います
それではまず問題文ですでにここで需要曲線と供給曲線が与えられているのでこの整理
から最初に入っていきます
まず需要曲線です
まあ一緒に行っつってしまいましょうか
8供給曲線
d コール-2/3 p +46
s =に p プラウ-10です
まずこのように需要と供給というものが与えられている場合に
鉄則として p ゴールという形にまず置き換えます
p ゴールの形に置き換えますので
2/3 p ゴール- d +46
こっちも一緒に行ってしまいましょうか
22 p ゴール f
プラス x です
p =の形になりますのでこちらがはを p というこの前の数字を整理してしまい
ます
こちら方を消すためには3/2を掛け算しますので
p =-2分の3 d +69になります
p ゴール1/2 s + v という形になります
次にこのように d と返すというのは
これは=になりますのでは x というふうに置き換えます
x とするというような形にして
需要曲線の方が p =-2分の3x
+69
こちらの方が p ゴール1/2 x +子という形でそれぞれ需要曲線と供給曲線を
整理してしまいました
こんな形です
次の作業としてこの
まあ
間接税というのは供給曲線に対して課せられる税金です従って20%というのは供給
曲線ここが風前の状況ですので
風後は価格に対して1.2倍ということです
で価格ってとくにゃんだった目の前にこれなんですよね
これが p =様子に価格=っていう形になってますから
8そのままこれを1.2倍
1.2倍というのは20%なのでまぁ正確に言うと
1+
80.2をかけ3をするということになります
81これ1で2倍を掛け算すると
1/2 x +ゴソッ p ですねこの形 p の形に1.2倍をするのでえっとこれ
じゃが0.6になってこちらが6というような形で
分相とまぁ少数がちょっと混載するような形になってしまうんですよね
ですからまあこれ1.2倍という形でもいいですし
またが812/10という風な形でもいいと思います
10/10人をかけ3をすることによってここは ape コール85分の
x +6という形になります
8こちらが
今12/101.2倍しました
8こちらがこれが課税後の状況ということになります
これで3本揃えました
まず需要曲線と風前の供給曲線と課税後の供給曲線です
ですからこの3本のグラウカラ
まあ国会力作業になっていくんですけども力作業
で構成の損失の面積を解いていくということになってい
グラフ上で書くと
ドラグを用意してみると
縦軸に価格横軸に需給量 x というふうに置いた場合にまず需要曲線です
二葉曲線は apt コール-2分の3x +69
てへ風前の供給曲線っていうのは
p ゴール1/2
x +子です
で中完成高重量税の場合だとそのまま
上方にシフトするだけなんですが
10完成つまり正または消費税というのは
ペンも
大きくなるだろうし傾きも大きくなるというようなこんな形なんですよね
この風後の供給曲線は
p =3/5 x f プラス6という形になります
ですからこのように3本を用意をして3本を用意してこの交点を求め
ここの好転を求める
このように3つですね必要なのが
c テントここ d 点といい点という形にした場合にこの3点の状況を説明をして
底辺かけるたかさわるにとしてこの三角形の面積
つまり
構成の損失の面積を求めていくというような作業に入っているもう本当に作業です
に入っていくという形になっていきます
え貧しい店です
c 店は
p ゴール3/5 xf
プラス6と
p ゴール-2分の3x +69うー
この2つから求めることができるということです
ap ゴール
24と x りーコール30がこのように出すことができます
で起こってね求めたら
多分本試験会場でも皆さんがたあのこういった簡単なグラフを用意していくんですが
グラフ上にこう書き入れて言ってその方があのミスがなくできると思いますちょっと
多少面倒かもしれませんがまあミスなくはてできるはずです
30とまぁ24
そして次に先に聞いてんから求めてしまいますね
良い点は apt ゴール
1/2 x
+ゴッド等
p ゴール-3/2 x
+69の好天です
ただし良い点っていうのは x だけ求めればいいので
x =32が出ます
=32これも
こうやって書いていきます
32です
そして d 10ですリー展っていうのはまあこれ全部想定しで解く必要っていうのは
もうないですね
なぜかっていうとここまで出来たんですから key =1/2 x +後に x =
30を代入すればここの数字っていうのは出るわけです
です
からそのまま p ゴール
1/2 x +ごにぃ
x =30を
有してい
p ゴール20を出します
こんな形
ゴールに中ですね
だしていきます
ここがに中です
でここでまぁ全てが揃ったのでここで底辺かける高さはるにとして三角形の面積を求め
ていきましょう
まず
底辺です24-20
高さが32
-30
そしてそれをにで割り算すると
異音が出てくるということですこんな形で後世の損失として三角形の面積4が求め
られるので
a 棟
にが正
いうことになり