それでは公約ミクロ経済学
ちょっと24回目を始めていきますこちらの方を用意してください
今日はですね完全競争市場のところへと入っていって問題の方をちょっと変わってみ
ましょう
8192ページこちらのですね
ワルラス的均衡マーシャル的均衡
そして
8クモの巣調整というような
それぞれですね ak どのような形で磨いていくのかを見ていきます
まず解き方まあこのまあ安定するものはどれかというものを選ぶんですけれども
8まあこの問題はですね非常に
まあ正答率が高いまあ落とせない
a というとちょっとびっくり試験しまいですけども非常に実は簡単に解けるので解き
方を
ですねやってぃだけ知っていれば ok です
でこの問題はワールら素敵調整過程というふうに出ています
で我らすべき調整過程そしてマーシャル的調整過程というような
2つをですね
まあ見方があるんですけれどもまあ私もですね
8まあどんな形で覚えていくのかというのはですねそんなにこうやってこうやってこう
やってという凄い難しい形でですね覚えていく必要はありません
えっとまぁ1が素敵調整で安定する
これは横で見るんだ
そしてもう一つがマーシャル的というのがあってですね
マーシャル的というのは縦で見るんだと言う
まあこれだけ覚えてれば多分ですね
大丈夫ですでこれを覚えていって試験会場でちょっと観光良くない簡単なグラフをです
ね
f
隅っこの方にちょっと書くんですかってですね
で
価格と8まあ需給量級というのを書いてですね
一般的な場合だと需要曲線が右下がりで供給曲線がこういうふうに右上がりになるはず
ですですから
えーとこれが要するに安定するような状況なんです
ですからここでですね1ダースは横なんだっていうふうに帰ってですね横なんだって
いうのは何かというと
横に補助線を書くんですかって試験会場で買って横に補助線を書いて横に補助線を書い
て安定的な場合だと重要の長さと供給の長さでは
このようにですね8供給の長さが大きくなるんだというふうに覚えるんです
こういうふうに8まぁどこでもいいこうやって横に線を引っ張ってですねまぁ均衡点
よりも例えば上だとすると必ず
供給と需要では必ず供給の方が長さが大きくなっているはずである
というのを試験会場でパット
ここでですねやるわけですで横にそこ女性も引っ張ります
全部にですねこうやって横に補助線を引っ張ります均衡点よりも上ならどこでもいい
です
パパパパッドを引いてここでですね
8まあ供給のほうが長いのはどれかっていうとこれ需要の方が長いですよねこれは8
需要と供給では供給の方が高長いですからこれは ok
これも供給の方がな大これも ok
これは需要ほうが長いのでこれダメそしてこれは需要と供給では供給の方が長いという
ことで
いとうとをが正解だということがわかるってでイとウとオヨンが正解ですこんな形です
すぐできますよねこれ
もう本当に数秒でできてしまうえっと流さ横に線を引いて供給曲線の方が長ければ
これは正解ということですね
をが正解です
続いてですね同じようにこれも見ていきましょうか
えっと193ページ今度はですね
マーシャル的均衡と出ていますここです
マーシャル的金庫でマーシャル的均衡という言葉が出てくるとこれもですね
覚えていくのはマーシャル敵は
たてい
縦なんだ
縦に補助線を引っ張るんだというふうにこれだけ覚えておけば ok です
でこれ覚えていってこれもまたですね試験会場でいい
3この方位ですね
いつものようなグラフを書くと
いつも使っているグラフは価格と
8需給量です右下がりの需要曲線と右上がりの供給曲線です
でまぁ好転よりも例えば右側だったとすると
妻さん左側たとするとこうやって補助線を引っ張った時に
縦で補助線を引っ張ってみると
重要の長さと
供給の長さこの子様曲線までの長さと供給曲線までの長さを見比べた時に
安定するこういうですね数条の場合安定するのは重要曲線の方が長いときである
これが安定するんだということがここで試験会場で判明します
とするとこれ同じように補助線引っ張りましょう縦に補助線を引っ張り
家庭に好転よりも左側の縦に補助線を代わって全部引っ張ってしまってここで探すん
です
8これは供給の方が長いからダメこれ重要の方が長いですね需要と供給までの長さだと
重要までの長さが大きいので
位は正解これも需要の長さ
までが長いので動くこれ供給と需要では中の方が長いですねですからも正解
これは重要と供給では需要の方がなぁ台でも正解
これは供給の方が長いですねこれはダメですということで正解は糸ウッド柄であるとで
いとうとエッということでこれも4が正解ということですね
こんな形ですこれも
多分そんなに時間かからずにまあたぶん数秒でできてしまうというパターンです
そしてですね最後これも行っておきましょう196ページです
8ここはですね同じように均衡すると言う風になっているんですけれども
クモの巣クモの巣調整過程で雲の主張制課程してちょっと面倒なんですよ
その通常バエ云々ではなくてですね
こうクルクル回っていくかどうかなんですねクルクル回って言って
中心に行くかどうかでこれ作図的に考えて
これもですね覚えちゃっていいおいていいです
でどうあったらくるくるもあるのかっていうとこうやってね
供給曲線と需要曲線で
8銃を供給曲線の方が傾きが大きい場合供給曲線の傾きが大きい場合
こういうふうにですねどこでもいいですか近郊体を回すとかってクルクル回って真ん中
に行くようになっています
ですからここでですね
供給曲線の傾きと
需要曲線の傾きを比較をしてですね
単純に比較をしてください傾きだけを
傾きだけを比較をして供給曲線の傾きが大きければ安定
ですからここで見ていって供給曲線の傾きが大きいのこれ純正型抜きみただけ見れば
いいのでこれいいが協力者の方の表記ですねうんもこれ供給曲線の方が多分傾き多い
もう目で見て分かるように公務員試験だとその分時とか使わなくてもできるようになっ
てるんです
ですからもう目でパ
tumi てできるような形になっているんですね
m男子で供給曲線の傾きのが大きいですねこれも正解です
えーとこれは泡需要曲線の傾きが大きいからこれだけが間違いってことで
いとうと絵が正解ということで it would へ
これですね4が正解というふうになります非常に簡単にできる
ここはもう確実にペンスをとっていくと
言うようにしてください