皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の23回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は148ページの1ラス的に安定なのか不安定なのか
マーシャル的に安定なのか不安定なのかというグラフの問題について考えていきたいと
いうふうに思います
この手の問題というのはこうした複数の蔵富を与えて分析をする手法ともう1個はです
ね
1個のグラフだけを与えてそこで各箇所においてどういった状況なのかというのを説明
するという2つのパターンがあります
deko
者の方はあの説明等のところにこういうパターンでもしっの取材されますよというのを
まああの示しておきたいというふうに思います今日はこの複数のグラフのパターンで
このはルラ石
マーシャル的というものをどうやってこの問題を突破していくのかというのを説明
していきたいというふうに思いますそれではまずこの1番のこのグラフを使ってその
攻略法について説明の方していきたいというふうに思います
1番目のこのグラフですね
縦軸に叩くそして横軸に需給量というこのような形で与えられています
右下がりの需要曲線で右上がりも供給曲線というものが
このように与えられていますまず第一に割るの素敵というのをどう
いう風に見ていくのかということですね
ワルラス的な安定というのをどうやってみていくのかということです
今現在均衡点はここにあります
ここでですね均衡点よりも上に試験会場で畝にこういうふうに1本
補助線を入れてください
そうしたときに1本この補助線を入れてそしてそれぞれ
供給曲線までの長さ需要曲線までの長さというものをこういうふうに把握します供給の
長さだここで
需要の長さというのはこういった形で示されています
そうしたときに今現在この補助線を引っ張ったところでは需要と供給では供給の方が
長い
つまり超過供給が発生しているということが分かります超過供給供給の方が多い
聞いわけですからどういった状況になるのかっていうと生産者は値段を下げてでも
15:00者に買ってもらいたいっていう風に考えることになるでしょう
つまりこうした超過供給があれば高く調整メカニズムが機能しますから
やがて均衡点へと向かっていく
企画が下がって均衡点へ向かってくるという風に考えます
つまりこうした均衡点よりも上に補助性も引っ張った時に供給の長さが
子様の長さよりもこういうふうに上回っているようなこういった状況であればこれは
ワルラス的に安定であるというふうに考えます
つまり均衡点から離れた位置にあったとしてみてもやがてまあ均衡点8まあ戻ってくる
という風に見ることができるということなんですね
じゃあここでですね逆に
これがもし逆であれば当然に均衡点からまあどんどんどんどん離れていってしまうと
いうことなのでこれは
ワルラス的な不安定であるつまり自由の方がなければ
均衡点から離れていってしまいますので不安定というふうに見ることができます
こういうように安定もしくは不安定というものはこの補助線を引っ張ることによって
みることができるということですね判別をすることができるということです
次にマーシャル的安定または不安定というものもこの一番のグラフを使ってですね説明
の奉仕
いきたいというふうに思います
価格とまぁ需給量という形になって右下がりの需要曲線と右上がりの供給曲線という
ものがこういうふうにあります
次はマーシャル的です
マーシャル的安定不安定というものを見るときにはこの均衡点ここですね均衡点よりも
左側にこういうふうに補助線を引っ張ってください
そうしたときにここで供給のまがさと需要の長さというものを
このように
把握することができますで需要はここまでですね
そして供給の長さというのはこういった状況になっています
でこの状況どういうようなことが説明できるのかというと
供給価格供給者が望んリール
硬くというのはここまでですしかし需要科学の方が大きいわけです
つまり需要者は支払ってもいいですよっていう価格がここまであるわけですどういう
ことはどういうことかっていうと生産者はこんなに高い
値段で買ってくれるんだったらもっと生産しようというふうに思いますよねつまりここ
でマーシャル的な数量調整が行われて生産量というものはもっと増していきますから
当然にこの均衡ねえと大きくなっていく金皇帝とやってくるという風に
見ることができるということですつまり真はシャル的
ここでですね安定というのはある
この補助線を引っ張った時に均衡点から左側に補助線を引っ張った時に
需要の長さのほうが供給の長さ l 妹
長ければこれは安定であるというふうに読み取ることができます
つまり均衡点から離れた位置にあったとしていてもまた再び
そこに戻ってくるということが言えているわけです
そして逆の場合ですね逆の場合だとパトンどんどん離れていってしまうということです
から
需要と供給の長さというのを見たときに供給の方が長いような状況であればこの補助線
を引っ張った時に供給の方が長いような状況であればこれはマーシャル的に不安定で
ある
という風に見ることができます
こういうような形でそれぞれがまあグラフを判別をするというふうになりますまあこの
一番の基本形のパターンを把握していけばですねまぁ試験会場で多分なんとかなると
いうふうに思いますそれではですねつぎにこの二番目三番でそれぞれのパターンをです
ね
使っ
で割る出す的およびマーシャル的な安定不安定というものを読み取っていくことにし
ましょう
2番目です
2番目の子のグラフです
2番目の子のグラフというのはこういう状況になっています
価格需給量
というのを出して需要曲線がこんな感じ
そして供給曲線がこんな形になっています
これを岩間読み取っていくということです
均衡点がここにありますですからまずはルラ素敵な状況を考えていきましょう
運行店よりも上に補助線を一本引っ張ります
こんな感じで補助線を引っ張りますそうした時に表九の長さと
需要の長さというのをこういうふうに把握します
そうした時に供給の長さのほうが長いというふうになるでしょう
ですのでこのグラフ供給の方が長いですからこれは1ら素敵な安定であるというふうに
読み取れます
こんな形です次にマーシャル的にはどうかっていうのを見ましょう
今度は均衡点がここですから均衡点の左側に呉商戦を1本引っ張ってください
こういうふうに補助線を一本引っ張りますそうして重要の長さがここまでです
重要の長さです
そして供給の長さというのはこんな形になっています
こういうに重要の長さと供給の長さというのを見ていったときにここで需要の長さより
も供給の長さの方がこういうように長いという風に考えることができます
ですからこれはマーシャル的には不安定である
という結果になりますまぁこんな形ですね
すぐにまあ瞬殺というかですね試験会場でこの作業だけで全部
進んでいくということです最後にファン番目の形
3番目のグラフをここに同じように書いて判別してみましょう
縦軸が価格で横軸が需給量級という形になっています
3番目のグラフっていうのはですねこんな形になったんですね
供給曲線がこんな形
そして需要曲線がこんな形になっています
金工展はここです
ここをこれを今読み取っていくことにしましょう
まず健康店よりも上に補助線を一変引っ張ります
そしてうワルラス的な安定不安定というのを読み取っていきましょう
そうしたときに
昇給の長さというのはここです
ここですねそして重要の長さというのはここです
このように供給の長さと需要の長さというのを比較をした時に供給の長さよりも需要の
方が長くなっていますですからこの三板目のグラフは
ワルラス的には不安定であるというふうに読み取ることができるでしょう
こんな形になっています需要の方が長いですからねこんな形になっています
そして品行店よりも今度は左側に1本補助線を引っ張ります
こんな形
そしてここで重要の長さと
需要の長さと
供給の長さというのをこういうふうに比較をしていましていきます
それぞれの曲線までの長さというのをこういうふうに比較をしていきます
そうした時にマーシャル的には
需要の長さのほうが
供給の長さを上回って言いますですね需要の方が長いということが言えています
ですからこの3番目のグラフというのはマーシャル的には安定である
ということが見ることができるということです
マーシャル的には安定です
こうした結果になりますまとめて行くと一番のグラフというのは一番のグラフというの
は
ワルラス的にもマーシャル的にも安定である
そして2番目のグラフというのは1ラス的に安定だけれどもマーシャル的には不安って
3番目は
1ラス的には不安定だけれどもマーシャル的には安定という風な
まあこういった結論を出すことができるわけです問題で聞かれているのは
ワルラス的に安定であってマーシャル的に不安定なものはどれかっていうのを誰ですの
でこの2番目だけが台頭しますから
3が
正解ということになります