みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の5回目を始めていきます
この講座はもう一弾といたしますどうぞよろしくお願いします今日は49ページの操縦
ようについてお話しの方していきます
掃除用というのは yd という形でこういうふうに表します
総需要とセットになるのが y です
いわゆる総供給というものになります
やっぱ総需要というのはですねその国でどれだけ需要があったのか
どれだけお金が支払われたのか
どれだけものが購入されたのかということです
そして総供給というのはその言葉通り
どれだけものが作られたのかということです
それぞれどのように表されるのかというのはですね
最初にまあ説明をした民間の宮
政府を含めた場合海外を含めた場合という経済学のまあその像ですね
ここで三面等価の原則と合わせてですね
説明の方をしていきたいと
いうふうに思います
まず民間のみの経済というのをちょっと思い出してみましょう
民間のみの経済っていうのはまあ政府が含まれていないような状況ですから
まぁ実際にはそんなちょっと難しいだろうと思います思いがちなんですけれども
経済学の試験ではまあ普通に出てくるようなものです
民間のみの経済ではまず消費者
そして斜めに生産者を持っていきます
その間にあるのが金融機関
こういった関係になるでしょう
この関係のどういった形で経済が動いているのか
まず消費者は生産者のところに働きに行ってその生産をした分の所得を受け取ることに
なります
ですからこの矢印というのがいわゆる諸島クワイということになるでしょう
そしてへこの所得の y というもお金はですね
消費者というのは生産者が作った物に対して消費を行う
ですからこの矢印というのが消費 c ということになりますそして全部を消費する
わけではなくて消費され
出なかった部分それが金融機関に貯蓄としてこういうようにまあ預け入れられるという
ことになりますこれが貯蓄ということになりますそしてこの貯蓄としてですね
貯められたお金というのはこれが投資に回るということになりますから
この矢印
というのがこれが投資というふうになります
民間マミーの経済だとまあこういう形で経済というものが動いているというふうに想定
することができます
これを操縦洋装供給としてまーどういった計算式になるのかというのを考えていきます
まず諸島口の大きさ
この所トークの大木さんに対して=
三面等価の原則に従って総供給の大きさと総需要の大きさというものが
まあこういうふうに行こうでになるであろうということです
この状況というのはどういった状況なのかっていうと作ったものが全部売れているよう
な家
東京まあそういうような言葉でも説明をすることができます
作ったものが全部売れているような状況っていうのはいわゆる剤市場が均衡している
バランスがとれているというようなそういった状況としてですね
説明をすることになります
では宗主様総供給というものがどのように計算がなされるのかっていうのは
これがどれだけ総需要っていうのはどれだけお金を支払われたのかという
支払われた大きさですですからこの頭の中では消費として
お金を支払ったそして頭皮としてお金も支払った
これが支払った大きさということになります
ですから消費裏須藤氏というような形で
まぁまたは消費支出+
投資支出というような形で
その支払った大きさである総需要というものを表現をすることができますでは次です
総供給ってどうやって表しますから総供給です
つまりどれだけ生産をされたのかというのはこんな形で説明がすることができます
消費された部分と貯蓄された部分というふうになります
なんかこれだけ見るとちょっとこうなんのこっちゃと思いますよね
8作られたものというのは作られた全体の大きさというのは消費された部分が消費され
ない
立った部分なんですよだから消費された部分と消費されなかった部分を両方足し算を
すると総供給生産された大きなというふうになるということです
ですからこうしたですね剤市場が均衡しているような総供給塗装重要というものが
イコールになっていると
いうのはいわゆるこういうように
商品+貯蓄=消費+投資というような
こういった計算式になるわけですただしここで
c というのが気切ることができますので
剤市場が均衡しているというのは8ここで貯蓄の大きさ
とまぁ投資の起きたというふうにこういうように
なることができるということです
このまあ貯蓄の大きさとを通しの大きさがイコールになっているというのはですねこれ
がこれだけ見るとなんでこの状況が
剤市場が均衡しているのかというのがちょっとこううんって思いますよね
だけど皆さん方は落雷
こうやっているのでこの図の方が頭に入っている
つまりこのちょでいうとどれだけ経済が大きくなれば均衡するのか
いわゆる総需要と総供給がイコールになるのかっていうのを考えた時に
入ってきた所得がまず消費として支払われる
消費っていうのはもう食べてしまったらおしまいですよねだから
消費された部分っていうのはその分だけ経済っていうのは大きくなるわけです
ただしまだ経済を大きくする余力が残っている
つまり国民に支払う能力がまだある
それはどこにあるのかというと金融機関に溜め込まれてるんですよ
金融機関にこのたまった貯蓄の大きさというものが
投手として全部吐き出されたとき
つまり全部支払われたときにそれ以上経済っていうのは大きくならない
つまりその部分というものが品こうしているということです
この式から見るとこんなことが言えている
貯蓄として入っ
いるお金が全部投資に回ったときそれが
剤市場が均衡しているというふうにこういう説明というものがなるわけですっぱこれに
ついて
またどうぞ次回以降の講義の方でまた説明をしていきます今日はこの式ですねこの上の
式をちゃんと
この
象用いてですね説明ができるかどうかっていうのが今日のポイントということになって
いきますそれではへついに
政府を含めた場合いうものについて考えていきましょう
これもですね同様にまあ試験で計算式として出てくる部分です
政府を含めた場合
これはこういった形でなります
同じように頭の方をつくっていきましょう
斜めの行為ようなものを作っていきますまず
と消費者ですね
消費者そして斜めにフェイさん車
を置きます
間に金融機関
そして政府を用意します
こんな形になっているでしょうまず消費者は労働を提供してその分の所得を受けており
ますですからこの矢印というのが所得は位ということになります
入ってきた所得というのは消費者というのは消費に回すか消費に回さないがずれ金とし
支払うのかという3つの流れというものがあるわけです
まず第一に消費に回した部分
この部分っていうのはもうすでに経済というのはもう
全部お金を使っちゃっていますから大きくなるということです
そして使わなかった部分として金融機関に対して貯蓄に回った部分っていうのはこう
いうふうにありますそしてこの貯蓄に回った部分というのは金融機関はやはり
投資としてお金というものがし派
られることになるでしょう生産者に対して投資愛というふうにこういうような流れに
なります
そして称したというのは入ってきた所得のうち会まず第一に税金というものを支払い
ますから消費者というのは政府に対して
この矢印というのは税金 p ということになります
そして政府は入ってきた
税金桐乃家今度はこれをですね
生産者に対して g というような形で政府支出というものを行っていくというこう
いった矢印になるわけです
ですからここで同じようにこうしたですね三面等価の原則に基づいて所得の大きさとを
総供給の大きさ
そして総需要の大きさというものを見て計算をしていくことにしましょう
そうした場合に諸島口の大きさというのは
ここでですねこんなような形になります
まず総供給どれだけ生産がなされたのか
そしてどれだけ脂質
需要があったのかお金が支払われたのかという
操縦よということになりますお金が支払う
らはれた部分というのはこんな形です
エギ矢印を見ていくと消費し主としてお金を支払った
投資主という形でお金を支払った
そして政府支出という形でお金を支払ったですから操縦よというですね
支払われた大きさというのは消費
+投資+政府シスというまあこういった計算式になっていきますじゃあどれだけ作っ
られたのかっていう部分ですねどれだけ作られたものっていうのはこういうように計算
がされます
作られた部分に対してそれが要するにその付加価値の合計として所得だ支払われます
それが消費として使ったか
消費され
中高という部分その両者を足し算をすることによって生産された大きさというのを出す
わけです
ですので消費された部分
そして消費されなかった部分というのは貯蓄に回っています
そしてもう一つ消費されなかった部分というの
はいわゆる政府に対して税金として支払った部分です
ですから
大供給というのは c + s + t といういわゆる
消費+貯蓄+税金という形でこういうように表わされるということですね
なんかこうちょっとまあイメージがつき2分いこれだけ見るとイメージがつきにくいん
ですけどまぁ皆さんが彼はらくらくをやっているのでこの
頭がわかっているからこの式というのが一発て明確にわかると思います
ですからこの形でいわゆる
諸島口の大きさというものをそしてこうした
総供給そしてそう重要というものをこういうように表現をすることができるということ
です
まあずっとですねこの計算式というのが出てくるのでここで確認というのは何
開花を確認の方していてくださいそして最後に
政府を含めた場合とまぁ海外を含めた場合ですね風についても考えていくことにします
海外を
含めた場合
海外を含めた場合というのは
この図ですね上の子の頭の中にまあ海外っていうのを横に置くだけですので変わるのは
ですね
この操縦用の部分だけです上と変わるのは操縦用の部分だけ変えてください
海外を含めた場合の総重要というのは a 4
4+ i
+子いわゆる消費+投資+政府支出にプラスして輸出というのを入れてください
輸出です輸出というのはこれはどれだけお金を支払われたのかということで海外の人
たちがお金を支払ったということです
海外の人たちが自分たちの国のものを買ってくれた
支払ってくれたということですから輸出
という部分をここで化し山をしてマイナスをすることも輸入というのをこういうふうに
入れてください
輸入は逆ですよね我々が海外のものを買ったということですから
その部分に関しては国内の重要というものが流出しているということですのでこうした
輸入
という部分は曳き山をするというような形ね
ワイディそう重要というものがこういうように表現が鳴らされるということになります
それではですね今日はこうした層重要そして総供給がどういうように
マクロ経済学で表現をされるのかこれについて
隠しをしました同5薄め様でした