らくらくミクロマクロ経済学入門
計算問題編の23ページ
最適消費量の計算問題コブダグラスがと効用関数を使ったものを説明していたします
こちらのほう
用意してください
23ページには典型的なコブダグラスがた効用関数が与えられてそして
問題文も最適消費量つまり消費量を求めなさいと言う
言葉が出てきます
まあこの子問題が試験ビューたら多分ですね
もう行ったっていうふうに思う方は多いと思います
8ポイントはどこかっていうと方の数字が少数になっているということです
ここでですねかなりの受験生が
アームを超えこれダメだということで8ですねこの問題を辞退してくれるということ
ですね
そしてへこの問題を
瞬殺で磨いていきましょう
コブダグラス方というのはこのように x と y という2つの際の消費量をかけ3
された形になっていて肩の封じがそれぞれ持っているということです
方の数字が普通の数字の時もあればこういった少数の場合もあるし
分数の場合は分その場合が多いと
と言いますけれども分数の場合もあるということです
この方の数字の意味というのはそれぞれの割合でお金を支出するということです
つまり0.8と0.2という現在の割合になっているということです
所得水準をここで引っ張ってくるとこの消費者の所得
が1000円という形で出ていますですからこの1000円という金額を持ってきて
ここで所得水準が
えっ1000円なので1000円という金額を0.8たい0.2の割合で支出を行って
いくということになります
支出額
この割合になっているということです
を割合です
8割合なのでえっとどんな形割合なのでまあ全体の数字があって
それぞれの方の数字で割り算をしたものが形の数字です
それぞれの割合ということになりますので
こっちの方がこれが808ので1分も0.8ですね
こっちの方が0.2阿部0.1分の0.2です両方足し算したものが分母に来て
それぞれの方の封じになります
まあこれこんなことでやらなくてもいいじゃないか絵本も晴れらしいですけどもまぁ
結局
80.8た家0.2という割合ねま
それぞれのお金を支出するということですね
8まあこれ余計なことのような気がするんですけども
8方の数字の合計が必ず1位になるっていう事は限らないので一応これは8分本試験
解除で確認をしておいてください
それではここで計算をしていきます
所得が
1000円を0.8たい0.2の割合ですから
全体を1000円とした場合に
全体を1000円とした場合に x 際には0.8ですから800円ですね
y 際には0.2ということは200円ということです
ですからそれぞれ kicks 剤と y 財への支出額がこのように決定
このようにまあ見出す
ことができるということですそれではこの脂質学校を基にそれぞれの消費量を出して
いきます
x 際は
支出額つまりお金を支払う金額が
800円ですですから800円悪いっこの値段を確認すると1個の値段は8円です
8円ですので
支出額を1個の値段で
割り算をすると
8円で割り算をすると消費量が出てきます
ですから eggs 際の消費量は100個というふうに出てきます
次にはイザイです
マイ際は支出額が200円です
この値段がいくつかというと1個の値段は10円です
ですから10円で割り算をします
10円で割り算をすると20個ということになる
まあ簡単にできますよえっと x 際も消費量が10100個でへと y 際の消費量
が20個という形で出てきます
問題文ではへ x 際の消費量を聞いているので200個が
正解ということになります