みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の32体目を始めていきます
この講座は6日タントいたしますどうぞよろしくお願いします
今日は210ページから顔マネタリストの考え方について説明の方していきます
1回目の授業から今までケインズの体型というものを中心に学習をしてきました
k つの体系の中では裁量的な財政政策というものが有効である
有効需要というものを
コントロールしていくような財政政策というものが失業を解消させるという風な
こうした考え方を土台にしていきました
で今日やっていくマネタリストの考え方というのはこの財政政策というものを批判して
いくというような
こうしたシナリオになっていきます
影響を取り上げるのはそのシナリオの中で一つである自然失業率仮説というものになっ
ていきます
早速事業の方に入っていくことにしましょうまず
210ページ
フリップス曲線です
二レップス曲線というのはこのようなグラフです
縦軸に w 分の出るた w
横軸に言うという失業率を持っていきます
ダブルっていうのはこれは名目賃金です
名目賃金である w というのをこの分子の出る歌という記号をついているのはこれは
名目賃金がどれだけ変化をしたのかというその辺日分ですですからその辺か文をさらに
ダブルで割り算をしますから
変化率ということになるでしょうこのダブ
10分のデルタ w というのは
名目賃金上昇率というような言い方をします
この名目賃金上昇率と失業率というものの関係に関してはこうした統計をずっと撮って
いたわけですこの年の名目賃金上昇率はこれくらいで修行率はこれくらいだっていう形
でずーっとこういうふうにデータをとっていった結果
この両者を関係
a にはこのようなグラフが描かれるということが想定されたわけです
つまりフレックス曲線というものはこうした統計的な発見ということになります
これは1回試験にモテたことがあってフィリップス曲線というのはどのように導出し
ますが導出されましたかというのがあって
まあ選択肢の中にいろんな数式があったわけですけども
正解はこうした数式で求めるものではなくて発見によって求められたということになっ
ていきます
こうした発見されたフィリップス曲線を
これを経済学者である follow やサメ村によって振っカバーフィリップス曲線
というふうにここで改良が加われます
サムエルソンだとか
まあ早漏とかですねこうした経済学者によって改良されたもの
それが物価版フィリップス曲線と呼ばれているものです
どのような形なのかというとこんな感じです
縦軸が今度は姫分のデルタ p というふうにこのように書き換えられます
先ほどの名目賃金上昇率から p 部のデルタ p というような形で物価上昇率
またはインフレ率というな形に服縦軸はなります
この p 部のベルタ p というのはエッシュ
県によっては敗というような形でこのような形でまぁインフレ率というものがあらわさ
れるという場合もあります
横軸は失業率そのまま言うというような形でこれが物価版フィリップス曲線というもの
で兄上園生としては同じような形で描いてくださいこのような形になります
ソース
するとですね横引くとこの物価版フィリップス曲線がこのようにマジはいる部分って
いうのが出てきます
これがいわゆる un 自然失業率と呼ばれている水準ということになります
自然失業率というのはどういった水準であるのかというとですね
マネタリストも考え方というのはコペンハを継承しているのであって
まあ古典派というのは長期的には完全雇用の水準で維持されるというふうに主張してい
たのと同じようにこの自然室
擁立の水準で前田リスト等も長期的に維持されるというふうに主張しています
自然失業率の水準へは長期的に維持される
じゃあこれは完全公園の水準じゃないかというとまあそうなんだけれども
ちょっとだけここで断っている部分がありますのでその部分をつけあ付け加えておく
ことになります長期的に維持される水準ですよということです
まぁ完全雇用なんだけれども
その完全雇用とはもう一つ異なったですね失業というものを許容しているという風に
考えます
じゃあ自然失業率の水準で存在している失業っていうのは何かというとこれはペインズ
の考え方でも同じことが言えるんですけども
まず一つ目が自発的
失業者です
自発的失業者というのは現行の賃金が安いから働かない人たちですよね
でこの人だ自発的に失業している人たちにとってはケインズもやはり
掃除用換気政策によってこの人たちを救おうという風には考えなかったわけです
で自分
たちの賃金が安いから今働かない賃金が上がればこの人たちは働きに出るということに
なっていきます
完全声も水準でも自発的失業というものは存在しました
そしてここでですね自然失業率というような状況で
やはりこの情報
今日でも存在している失業というものを新たに取り上げていきます
まず2番目摩擦的失業と呼ばれているものです
正素敵失業というのは転職に伴う必要というもので転職をする時っていうのは
末尾まで働いてそのよくいっぴから新しい職場に行くというのはなかなかまれなもので
あって必ず今現行の職場から離職をしたその後でですね何らかの形で就職活動を行って
いく履歴書を書いたりですね色んな会社終わりをしたり
インタビューを受けたりというような形でこうした転職をするにあたってまぁ一時的に
失業というものが存在しているであろう
つまりこうした摩擦適するようというものをやはり完全雇用
主殿失業率の水準でいわゆる許容されている必要ということになっていきます
そしてさ
番目構造的失業というものがあります
高層的失業っていうのはまあ社会的に
もしくは系ふぁい的な構造の変化その構造の変化にともなった
失業というものをやはり存在しているということです
例えばテキストにあるように石炭産業が中心であった状況から石油産業へとこういう
ふうにですね期間3位ではカールに至ってこうした社会構造
経済環境が変わることによってやはり必要と
いうものが出てくる新しい仕事をするために何らかの職業訓練というものが必要になっ
てくる
で例えば最近流と ai の登場によってやはりこの経済的な環境というものが変わっ
で新しいその仕事をするにあたって何らかの形でですねやはり
一旦失業して
新しい仕事をに着くというような形に出てくるというようなになります
ですからこうした正素敵必要だとか構造的な失業というものに関して言うとこれらは総
需要喚起政策というように有効需要を拡大させるような政策を実施したとしてみても
解消される
ようなものではないですよねですからこうした失業というものは完全雇用いわゆる自然
失業率の状況でもこれらの失業というものは許容されているという風に考えることが
できます
で次ですねこの物価ばフィリップス曲線を見たいいただくとですね分かるように今現在
例えばこの水準で経済があったとします
でそうした時に何らかの形でこの失業を解消させようというふうに政府が会議をしたと
しましょう
でこの水準か
失業率を減らすというような政策を行った時に
この点に来ます例えば a pen から
bt 8やってくる
で a 点から b タイに行ってくるとよう区別と確かに失業者の数字っていうのは
こういうふうに減ってますよね失業の
率は確かに減少しているけれども
ここで重要なのは物価も一緒に上がっちゃってるんですよね
政策によって
操縦を喚起政策などの政策によって失業を減らすということは同時に物価も上げて
しまうということになっている
だから結局ですねこういうことがいえる失業者を減らせば
物価があるつまりインフレが起きるということです
ケーズの考え方に言うと掃除用管理政策のことを思い出していく上では分かるように
インフレギャップやデフレギャップが存在しているような経済では有効 g o を
コントロールすることによってデフレアップんインフレ
アップもう解消できるっていう風に考えていたわけですただしこのフィリップス曲線の
発見によって失業を減らそうとするとインフレになったり
じゃあ逆にインフレをこういうふうに逆にですね
インフレを抑えようとすると失業は増えていくというふうにこの修行とインフレという
ものを同時にか
延焼することができないつまりこれらがトレイ納付の関係になっているということが
わかったわけです
一トレードオフというのは一方を達成するともう一方が達成されないと言うように相反
した関係になっているということになりますさてここでフリップス曲線が出た段階で
自然失業率仮説に関して考えていくことにいたします
テキストでは
213ページになります
213ぺーし自然失業率仮説です
ケールの考え方というのはまあ要するに政府が市場に介入していて積極院財政政策を
実施できるような大きな政府というものが非常に有効視されていた
しかしまれたリストというものが出てきてですねメダリストの考え方というものが出る
きて大きな政府というものが逆に失敗してしまうという可能性が出てくる
そしてこの失敗してしまう可能性があるがゆえに
古典派の考え方と同じように小さな政府というものが有効であるというふうな
こうした結論エッグを持っていきますでここでしか行くのは物価
版フィリップス曲線なんですけども物価版フィリップス曲線というものが
ちょっと横に書いておきますね
このように縦軸が p 分のデルタ p
物価上昇率です横軸がへ主要立言うというものを持っていきますまあこういうような形
でフリップス曲線を書くんですけども
ここで使うフィリップス曲線というのは短期フィリップス曲線というものを使っていき
ます
短期フィリップス曲線
nike flex 曲線というのはですねこの機体のインフレリス期待の物価上昇率
というものに応じて何本でも欠けるということなんですね今現在の機体の in
フレーズがこれくらいだっていう風に考えた時に期待の in フレーズですね今思う
人々が覆う
インフル
リッツというものが変化をするとそれに応じてこういうふうに何本でもフリップス曲線
というものが描かれるというような
こういったものを想定していきます短期フィリップス曲線というのは
期待のイン付で5
期待の物価上昇率
に応じてこういうふうにですねまあ1言ったら期待のインフレ率が1の時にはこの
グラフ
期待のインフレ率がになった時にこういう風な感じ
32な時はこういう感じっていうふうにコーヒーまあ何本でもこういうふうに欠けると
いう風なものを想定をしていきますまあ今なんのこっちゃっていうふうに思って閉口
です
まぁ一応
お先にこれを言って言ってこの自然失業率仮説もなく中でさらにですね理解が深まると
思いますそれでは行っ測図活塞ですね
自然失業率仮説のシナリオをこれから作っていくことにしましょう
先ほどのグラフと同じような状況から想定をしていきます
横軸が失業率言うという形にもっていきます縦軸が p 分のでれた p というふう
に置きます
そしてフィリップス曲線を書きましょう
短期フィリップス曲線がまあこのようなかたちで世やがれているというふうに想定をし
ます
今現在の
自然失業率の水準がこのような形になっています
この水塩 a というふうにしましょう
でこの a という水準で裁量的財政政策を発動させたとします
政府がこの水準で失業率が高いというふうに思っ
裁量的財政政策が発動されます
そうすると人々は例えばですねえという水準で時給が経てば1500円もらえるように
なったというふうに考えるとここで自発的な失業していた人達っていうのは
の2500円もらえるのかじゃあ仕事に出ようという風な形でここで
仕事をするようになりますから失業率自体はこういうふうに下がっていきます
失業率妹のはこういうふうに下がっていくんですねで物価が上がっているじゃないです
かだから物価が上昇しているということに気が付かないんですね
なぜなのかというとここで人々は彼英作家
に陥っているからです
貨幣錯覚に陥っているので
ここでですね例えば機内のインフレ率が今現在
期待のインフレ率が例えば1だとしましょう
そうすると1だとすると今現在の時給が1000/1500円貰えるという風に考えて
いるわけです
期待のインフレ率が1だとすると1500/1で1500円様2500円もらえるんだ
たらじゃあ働こうというふうにこのように考えている
でそれが例えば b 店まできた段階でや物価が上がっているという事に気が地区わけ
です
b という市電に来てですねけっ結局仕事をはしたんだけれども
物価がやっぱり
上昇しているじゃないか実際の建材の物価が上昇しているので
物価が上昇しているということはどういうことなのかっていうとを
結局実質賃金 p 分の w というのは
実質新銀河低下をしているということになります
実質賃金の低下というものを意味します
で結局実質賃金が低下して言うじゃないかというふうになります
人々は今現在まあこれを p 分の w だとすると
影参画が行っていて今物価水準が1だと思ったから
仕事に出ていたんですねここが機体のインフレです
期待していたインフレ率です
第をしていたインフレ率が1だと思ったから
仕事をしていただけれども結局市ではなくてになっていたっていう風に考えたとし
ましょう
物価は上昇していて実は
1500円のもらえたんだけども
ブッカーの水準というの木インフレ率が兄だっていたってことは
結局750円しかもらえていない実質賃金が
750ということになるのでなんだ結局給与はそんなに結局時給はそんなに期待して
いたことをもらえていないじゃないかというようなこういった状況になってしまう
つまり接客 b までこのように仕事をしていたにも関わらずこの人たちはやっぱり
仕事を辞めていくんですね
自発的修行者というのは現行の賃金が安いから働かなかった人が子達ですそれを
1500円もらえるから働きに行ったっ石働きに行ったんだけども
結局物価が上がっているからなんだ賃金が安いじゃないかっていう風になって言って
結局
呻吟実際にもらえる賃金というのが低いので
ここでまた戻ってしまうんですね c という水準に戻ってしまう
自然失業率の水準に戻ってしまうと言う
こういった状況になりますで9 c という水準まで戻った段階で
探検フィリップス曲線はこのようにシフトをします
なぜシフトするのかっていうと今まで貨幣錯覚を行っていた
カフェ錯覚に落ちていたので期待のインフレ率が1だと思ったんだけども
実際の物価の上昇っていうのはにがっていたじゃないか
だ
あらしーの段階で労働者は機体のインフレ率を修正するということになります
期待のインフレ率
というものを修正するということになります
ですので修正をするので探検アルプス曲線は右にシフトするというような
こうしたことになっていきます
曲線のシフトということになっていきますでまたこの b という水準で自然失業率の
水準にこういうふうに落ち着いたわけです
じゃあ結局ここで財政政策を行った結果何が起きているはかというとこれ財政政策を
行った結果一時的に
たし
に失業者は減ったけれども長期的に見ると c という水準に落ち着くので物価だけが
上がって自然失業率のままということになるわけです
でまた同じように c の段階でここで財政政策を発動させたとしましょう
そうすると財政政策が発動すると
やはり一時的にはこうした失業者というものが減ることになります
c から d に行く何故このように働きに出るのかっていうと
今現在の
期待のインフレ率がにだと思っているからですよね
にだと思ってるから仕事に出て行ったわけです
だけど実際にはさんになっていたというような形ですね物価が実際の物価っていうのは
もっと上がっているということになっていきますだから物価上がるということに対して
また労働者
あとはここで
仕事をまた止めるって事なんですよね
つまり仕事を辞めてまた c 店と同じように
まあいい店へとこういうふうに落ち着いていくということになっていきますつまりここ
でですねどういうような状況になっているのかっていうと期待のインフレ率を修正して
c という水準で仕事をここで止めます
レイオフというのが起きます
レイオフというような形で結局一旦またここで仕事を辞めてしまうんですよね
で仕事を辞めて c という水準にやっていきます
でここでまたさらに財政政策を立てば発動させたとしてみても
財政政策を発動させたとしてみても一時的に今現在の物価水準がにだと思ってるから
働きに出て行ったんだけども
実際には物価が上がっていてさんになっていたということになれば
なんだ結局もらえないんじゃないか思っていたことも賃金がないじゃない
ラッキー形でまたやっぱり仕事を辞めていってしまうという形でいいてへとやってくる
ということになってきています
つまり財政政策によって
仕事にてるんだけども賃金が思った以上にものもらえないから
ここで離職するということになりますでーオフという風に変えておきます
仕事を辞めていく仕事を辞めていくと
有用なこういう風な運びになっていきますから
結局ですねえ ace というようなこういった水準で経済は終息をしていくつまり
自然失業率の水準で経済は終息をするということになりますから
ここで ce と遊水地を結んだ
これが長期フィリップス曲線ということになります
長兄フィリップス曲線というものがこのように描かれて財政政策が発動していると一時
的にはこうした失業を解消させることができたとしてみても最終的には失業者の水準と
いうのは自然失業率の水準で収束をして物価だけが
上がっていくというようなこうした結末になっていると言う
こうした考え方になっていきます結論としてこの自然失業率仮説の中でいえていると
いうのはどういったことかっていうとを
ケインズが主張した財政政策というのは確かに有効である
確かに有効であるけれど
もうそれはパン機においてですね
財政政策にというのは
排気においては
有効である
短期においては有効であるだけども探検親有効です確かに一時的にはこういうふうに
失業を減らしています
ただし長期的にあ見れば物価だけが上昇しているので
長期的に見れば無効になっていると
いうことが言えています自然失業率仮説というものがこのようなグラフから導出できた
というこういった運びになっています
今回の授業はここまでということにしますどうもお疲れ様でした