はいそれでは始めよう経済学の続編になります始めよう経済学+を始めて行きたいと
思います交渉担当します彼等ですどうぞよろしくお願いします
これまで始めよう経済学第0項から第15項まで全部で16回にわたる講義を配信して
きましたけれどその続編に当たるのがこの一麻経済学プラスになっています
この続編は全部で10本10回の講義から構成されていまして
前半の誤解がミクロ
経済学後半の誤解がマクロ経済学のないようになっています
これまでの一麻経済学第0項から第塾を15校までの16回の講義を
これをはじめを経済学本編と読んでおきたいと思いますけど
この本編を見てからこの続編である+の方に進んだほうがより理解は深まるかと思い
ます
でただまあある程度経済学の勉強は進んでる人にとってはまあいきなりこの一麻経済学
+から暗転もまあある程度理解できるのではないかと思っています
氷自体は始めよう経済学の本店はまあある程度毛利主は終わったといいますか学習は
終わった者としてこの講義は進めていきたいとおもいます
ています
初回の内容は第1子市場をカッコ族ってありますけどこれカッコ族ってあるのはそれは
もうはじめの経済学の本店の接続的な内容になってますので
なのでまぁ勝っ高速ということで始めを経済学本店の続きだぞということで始めていき
たいとおもいます
今回第一高はですねご覧のような内容になっています
最初は
市場需要曲線の同一という内容から見ていきたいとおもいます
復讐市場でありますけどこれは始めよう経済学本編の第一高に相当する内容です
要は需要曲線と供給曲線の内容を復習していきたいとおもいます
縦軸にリンゴの価格 p を飛びます
横軸にリンゴの数量 x を取ります
まあ人子の数ということですね
そうした時にこの右下がりの線
これを需要曲線というふうに言いました
この需要曲線ってどういう意味だったかというとりんごの科学が結構高いとき
値段が高い時は
私たちはあんまり欲しくないですよということを表していて
りんご値段だ結構安くなったら私たちはたくさん買いたいですよってことを意味してる
んでした
要は安ければ安いほどたくさん買いたいなぁというのがリンゴの需要曲線ま需要曲線と
いうものでした
次にこの3ケア針の線これを供給曲線というふうに言います
この供給曲線っていうのはこれはビンゴを作る側の気持ち
まあここではリンゴ農家を想定しておくと良いかと思いますけど
リンゴ農家の気持ちとしては自分たちが頑張って作るりんごが安くでしか売れないん
だったらあん
まり作りたくないな
価格で売れるんだったたくさん作りたいなっていうのを表したのがリンゴの供給曲線に
なるという話でした
需要曲線は私たちリングを買う側の気持ちそして供給曲線の方はリンゴを作る側の
気持ちを表しているんですよっていうことでした
次に縦横曲線と供給曲線のこの交わって有効点をこれを均衡点と言いました
で健康店の横軸の値を今で x スタートします
金工展の縦軸の値を p スタートします
そうした時にこの p スターには名前が付いてて
均衡価格って言うんですよこれはすごい大切なお話でした
ちなみにこの横軸のこの x スターにも名前がついていてそれは錦江数量というふう
に言います
近郊数量をこれ覚えておくと良いかと思います
でここまでの内容はまたいて一麻経済学本編の第1子の内容と同じなんですけど効果ら
が新しい内容です
今この三木下がりの線のことを需要曲線っていうふうに読んでましたけれどこれより
正確にいうと
市場需要曲線になります市場需要曲線
でこれ市場需要曲線でこれどういうことかというと
消費者全体の需要曲線というふうに書きましたがこれも具体的にイメージをしてもらう
ために数値例をあげたいと思います
例えばビンゴの価格が100円としましょう
1個100円です1個100円の時にリンゴがこの古典点々と言って需要曲線
市場10億
汚染土ぶつかるこの横軸の値需要量が500校だとします
つまりこれは
りんご101個100円だったら分
人々は500個欲しいということなんですけどこの500個っていうのはこれは私一人
が500個欲しいわけではありません
つまり私を含めてたくさんの消費者が行くいくつか欲しいいくつか星いくつか欲しいと
なったもそれを合わせて100個ということがこれが
100円の時に需要量が500個だということです
これまさにですねこの市場需要曲線っていうのは消費者全体の10%を曲線だという
ことが分かるのではないでしょうか注意しなきゃいけないのはこの需要曲線は私個人
一人の需要曲線じゃないということです
消費者全体の10%
を曲線がここに書かれている市場需要曲線だということになります
同様に考えると
この右上がりませんこれはより正確には市場供給曲線というふうに言います
これは生産者全体の供給曲線って感じなんですけれどこれも数値例を挙げておくと
例えばビンゴ1個200円で売れるとしましょう
200円で売れる時にリンゴ農家は供給量を
例えばリンゴ選考に設定したとしますそうした時にこの選挙はあるひとりのりんご農家
が200円の時に先行
作りたいっていうのではなくて
まりんご農家たくさんいるでしょうたくさんいるリンゴ農家がそれぞれ
全体として
先行供給したい全部のりんご農家が造り大漁を足し算して1000個作りたいっていう
のはこれが200個200円の下で先行
リンゴを作りたいんだということになるわけですこれも注意しなきゃいけないのはこの
供給曲線っていうのはあるひとりのりんご農家に関する供給
直線ではなくて生産者全体の供給曲線が市場供給曲線なんですよということになるわけ
です
ではここでですね
このそれぞれ市場需要曲線と市場供給曲線がどのように導出されるのかどのように
導き出されるのかっていうのを見ていきたいとおもいます
まずはこの市場需要曲線の方からです
復讐紅葉災害語りますけどこの辺の話は一麻経済学本編の第3項から第五項のあたりを
復習してください
横軸にリンゴの数行 x 相当に
縦軸にみかんの数量は位を取りますそうしたときに
右下がりの直線これを予讃線と名付けました
これ予讃線どういうイメージかというと例えば私個人はたしこっちまま例えば財布に
千円札が入ってると
つまりが丘
もする予算は1000円なんですよこの1000円の下で
この予讃線よりも左下側の領域はカエル領域1000円で買える領域を表しています
例えば度リンゴ1個とミカンいこなんていうのは1000円も来たら買えますよという
ことでちゃんと
市と道という高横軸市立淳一のこの点はカエル領域に含まれているわけです
それに対して例えば
りんご100校みかん100個っていうこの点っていうのは
1000円の予算じゃ買えませんということで買えないよう息に含まれているわけです
ということで1000円という予算で買える領域と買えない用意を分けるその境界線が
予讃線ですよっていう話でした
次にちょうどこの予讃線に接するように無差別曲線を描きます
無差別曲線っていうのはこの曲線状だったらどこで消費しても満足度は同じですよって
いうそういう曲せんでした
例えばこの店みかんをたくさん食べてリンゴはあんまり食べないというこのテント
リンゴをたくさん食べてみかんあんまり食べないというこの点は満足度どっちも同じ
ですよ
まあそのそのこの曲線状だったらどこでしょうにしても満足度同じですよっていうわけ
なんですけどそういうてんてんてんそういう点を集めたものがこれが無差別曲線という
ものになるわけです
そうした時にこの
予讃線と無差別曲線がちょうど接するこの点は接点と言いますけどその接点には名前が
付いていてそれを最適消費点と言いました
でこの最適消費店っていうのは
紅葉が紅葉っていうのは満足度のことでした
要は満足度が最大になる点がこの点なんですよということです
ここまで聞くとちょっと抽象的で分かりにくいなぁと思うかも知れませんのでより具体
的に数字を出しておくと
最適少し点の横軸の値がリンゴ5個
縦軸の値がみかん10個だとしましょう
そうした時にこの最適消費店の意味することっていうのは1000円を持ってお買い物
に来ました
あなたの満足度一番高くするような
リンゴとミカンの消費量というのはリンゴが5個みかんが10個なんですよ爪リングを
5個買ってみかんを10個買えばあなたはその1000円という予算の下で一番満足度
が大きくなるんですよということを表せるとは最適称してんだということでした
で次ん
今また同じく横軸にリンゴの数 x
縦軸にみかんの数は位を取りたいと思います
そうしたときに今これ予讃線で無差別曲線でここが最適消費点つまり高齢
効用最大化していると言いましましょう
そうした時にこの最適消費税も xg 9の値を x ワンとしますが横軸なったよ
いくスワンとして縦軸の値
これは y y 1っていうふうにまあ言ってもいいんですけれど
玉取
縦軸には今関心がないので何何も書かないでおきます
横軸なったよ x バン dx 一度読んでおきましょう
輸送したときに今ここで px が上昇しました
x というのはリンゴの数量を表していましたのでこの tx というのはリングの
価格を表してるとしておきます
そうした時にビンゴの価格が上昇すると
はじめの経済学本編で学んだように
この縦軸切片を中心としてと旧周りに来よ賛成が回転します
予讃線がシフトするわけですそうしたソース時に予算性はここで止まったとしましょう
これですね先ほども言ったように予算選定
ここが元々目の参戦だったらここが買える領域です
買える範囲を表しています
って予算性が高回転すれば買える範囲が狭くなりました
これどういうことを意味しているかと言うとそれはリンゴの値段が上がったんだから
買える範囲が狭まったっていうのは直感的にもわかるのではないでしょうか
でこの新しい予讃線の時に無差別曲線がここで接するこの点が新しい最適消費税になっ
たとします
そうした時にこの最適負傷してんの横軸の値を x に
縦軸の値これは位にいうふうに読んでもいいんですけど今縦軸にはちょっと興味がない
ので何も
書いてないでおきます
このようにビンゴの価格が上がったことによって
ビンボの消費量りんごのリンボ買う量ですねビンゴの購入量ピョンでも ec ば消費
量って呼んでもいいし
もしくはビンゴこれだけ書いたいっていうことはディンゴをこれだけ需要するってこと
なのでこれはビンゴのビンゴの需要量という風に
呼んでもいいでしょう
でまぁとにかく
価格が上がったことによってリンゴの需要量は下がったということが今この図から確認
することができたわけです
これです非常に感覚としても整合的ですよね
ビンゴの値段が上がったことで香りを減らしたってことですよね
で
今敏骨が曲がった時にリングお値段が上がったということはビンゴの価格何年から何円
に当たったって話なのでそのなーんとない苗かな嫌がったっていう金額を設定しておき
たいと思います
例えばもともとリンゴの核は p 1円だったとしましょう
それがリンゴの科学が上昇することによってキーにに変わったとしますます3 p 1
から p に価格が上がったということです
そうしたときに
備後値段が p つの時はこの人は
x1だけリンゴを買っていました
りんごの角が p になったら買う量を x2まで下げましたということなので気市
常盤 x1だけ買ってて
p の時は x2だけ買っていることがこのグラフから読み取ります
それを使うその情報を使ったのが次のグラフです
縦軸をリンゴの価格 px 4個時候リンゴの数量 x としたときに
この人はビンゴの価格が定位置だったら
x1だけリンゴを購入してました
でカークがピーチから t にかかったときにこの人は
x2だけ購入量を減らしましたということです
つまりビンゴなリボン値段が上がって私はリンゴを香りを減らしたっていうことですよ
ねそうした時にこの二点を通る線が需要曲線になるわけなんですけれどこの需要曲線の
ことをよりせいか
と言うと
ビンゴ x 際の個別需要曲線というふうに言います
まあ今りんごマイク巣材と言っておけばの x 際の個別需要曲線といってもいいわけ
なんですけどこの子別需要曲線というのはこれはある消費者も需要曲線を表している
わけです
つまりより具体的に言うと私の需要曲線を表しているわけです
私はその予算が1,000円1000円と予算の下でその下で
効用を最大にするようにお買い物をすれば価格がピークの時は
x1だけリングを買ってカークが p 3の時はビンゴ
x2だけ買ってということでこの需要曲線は私自身の需要曲線
それはまあ個別需要曲線と言いますけど私自身今の個別需要曲線になるわけですそう
するとここで困ったことが起きるわけです
これは私自身の個別需要曲線でそれに対して先ほど勉強したのは市場需要曲線ってのも
勉強したわけです
つまり消費者全体の上曲性も勉強したそうしたときにその個別需要曲線と市場需要曲線
でどうなんだか関係はあるだろうとその関係はどうなっているのかっていうことが次に
疑問には
かと思います
ちなみに一麻経済学本編の第5項ではこれを単に需要曲線ということで
効用最大化から需要曲線が得られましたようで話が終わったんですけれど実はあのと
蹴られたのは個別需要曲線だったんですよなので個別需要曲線と市場需要曲線その
違いというかその関連性を言及する必要がまだあったわけです
ではそれを見ていきたいとおもいます
個別需要曲線の水平は
というタイトルで初めていきたいとおもいます
今
a さんの個別需要曲線を da とします松は a さんの個人的な需要極性が個別
需要曲線です
それが x へ=- p +10
という式で書かれているとしましょう
ねこれ p はカープですこれはえっ次にこの xa っていうのはこの x は
リンゴの数量でしたけどここでは
へと a さんのりんごに対する需要量って考えた方がよりわかりやすくなります
どういうことかと言うと今ビンゴの角が例えば
具体的によえんだったとしましょう要炎だと
するとそうした時に-4プラス x で計算される与えば6です
これ何を意味するかというと a さんはリンゴの価格が弱いの時に6個のリンゴを
欲しいなぁともうつまりエイサーのリンゴに対する需要量は6だということになるわけ
です
まあそういうふうにまあこの式を見ていけばいいわけです
でこの式をですね
グラブに確認は縦軸を p としたいので
なのでこれを p =直しますマイナス p をさ品
xf 兵に持っているとまぁこのように書くことができますまあこうすれば
縦軸を p とするグラフに書きやすくなるわけです
で次に b さんの個別上曲線を db と書きます
まあこれ様は b さん個人的なと需要曲線個別縦横極性になりますそれは
xb ゴール- p +8出かけるとしましょう
そうした時にこれも考え方は2紫と同じように
ビンボの区画が良いんだったら b さんは linus 4+8で
4個のリングを欲しいと思うということです
まあこの xb は b さんのプリン5に対する
10需要量になるわけです
これも b さんも同じくグラフにが機体ので縦軸を p
変換するとこのように縦横曲線の式を書き換えることができるわけですね
で今けど
この今想定している世界では a さんと b さんの二人しかいないと考え考えたと
しましょう
そうすると
今みんなの科学が4の時にはエイサーがりんごロック欲しがって b さんは4ポー人
を欲しがっていますので全体としては10校
リンゴを欲しがっていることになりますつまり市場全体とまあ全体と消費者全体として
は10個のリングを欲しがっていることになります
ということで市場需要曲線というものがあるとすればその市場需要曲線っていうのは
リンゴの価格が4この時に全体として10個のリンゴが欲しいっていう情報が得られる
ような市場需要曲線でないといけないという事ですそれを踏まえて次のスライドを持っ
て行っています
さてではそういった市場需要曲線 d と読み書きますがその市場需要曲線 d は
どのように
式でかけるのかっていうとそれはこう書けます
x =デックス製プラス x b これは a さんがビンゴー何個欲しいのかって
いうのを表している a さんのりんごに対する需要量です
この xb というのは b さんのりんごに対する需要量を表しています
xa + xb をこれを一つの文字で
おいてしまうことに
しましょう
これとこれ x でも動かなくても議論は成立するんですけれどもこれ一まとまるに x
応じた方が後々きれいに式が見えるので
なのでこの2つの持ち xa プラス x b を合わせて x というも一つの文字
で置いておきたいと思います
でそうしたときに今 x 西2- p +獣っていう式を代入しますこれ何かというと
これ
a さんの
需要曲線の式が
x 栄光- p +中でした
ちなみに b さんは xb ゴール- p +8でしたので
xa の場所にこの式を代入して xp のところにこの式を代入しますそれが
ここです xn はマイナス p +獣を代入して
xb にはマイナス p パーサ値を代入しています
出っ歯とはこれ格好外して普通に足し算すると
-2 p +18になるわけです
これが
市場需要曲線の好きになっているわけです
どういうことかっていうとそれはですね
りんごの角が4の時リンゴの科学は4の時にマイナスにかける4間5-8です
+18で全体は中となります事でビンゴの科学が4の時にビンゴに対する需要量は10
個になってますよ
しかもこれはですね
先ほどのスライドで見た
りんごの区画が4だったら a さんは6個欲しがってて b さんは4個リンゴを
欲しがっているので全体として10%となると
つまり市場需要曲線というものはあるんだったら
価格が4の時にその全体として欲しい量が10%と計算できるような式じゃないとダメ
ですよね
って言ったのを思い出してくださいその式がまさに
この好きになっているわけですね
p に4を代入したら x が10%になるこの中の内訳っていうのは a さんが6
個欲しがってて b さんは両端がって全体としては10個欲しがっているというよう
な
その市場全体消費者全体の需要量を一気に計算できる市場需要曲線の式というものが今
られましたよということですねこのように a さんの個別需要曲線の式と b さん
の個別事情曲線の式を
このように達し合わせれば全体の市場需要曲線の式が得られるんだということになる
わけです
でまたこの市場需要曲線を縦軸を p としたいので
どこの-22オス下げに x of 変に持っていくと
兄 p ゴール- x +18です
これ p =にしたいので両辺をにて割ってやると
p コール-1/2 x +9ということになるわけです
ちなみにこれ始めよう経済学の本店でも説明しましたけど
x =になっているこの式が
需要関数の形ですまああのグラブで書けば需要曲線と言いますけどまぁ式で書けば需要
関数とかっていうふうになんちゃら関数というふうに言いますよという説明を本編でも
したかと思いますけれど
この式の形 x =の式の形は重要関数の形です
こちらの p コールの形はこれは
逆需要関数の形になっています
では
次に今これで市場需要曲線の式が得られた
得られたわけなんですけれど実はより正確にいうと
この式っていうのは市場需要曲線の一部分でしかありません
なのでそのこの x =-22 p +18を
これを市場需要曲線とか市場需要関数だというふうに呼ぶとして厳密には間違いなん
ですこの x =-2 p +18っていうのは市場需要曲線一部分でしかないんです
よね
それかんでかって話をしてしていきたいと
思います
水平はのイメージ需要曲線バージョンで書きましたけど
水平はっていうのおもちゃを説明したいと思います
まず今このグラムこのグラフは a さんの個別需要曲線です
これ右下がり出かけているこれエイサーの個別需要曲線の式ですけどいいコール- xa
プラス x これは
前の前のスライドで出てきた好きかと思いますなのでこれプラス x なので切片が
10秒
小鹿切片は中ということです
ねまた
さきほども言いましたように米さんはビンゴの価格が1個妖艶だったらこの需要曲線部
ぶつかるところ
横軸な対話録になりますよということです
は確かに p が4だったら x 生は6じゃないといけないのがわかるかと思います
つまり a さんは価格が妖艶だった
はビンゴを10個欲しいですよということを意味しています
次に b さあの個別需要曲線はこのような式で表されました
+たちが出品ですので縦軸設定は8
横軸千変も8ということになります
ビーサン同じようにドリームの価格が4だったら
需要曲線とぶつかるこの横軸の安泰は
4ということになりますこれはとピン4お題にすれば xp は読んじゃないといけ
ない事から分かるのではないでしょうか
要は b さんはリンゴの区画が妖艶だったら b さんはりんご4星がありますよと
いうことを意味しているわけです
じゃあ次に
こちらの市場需要曲線を今から書いていきたいわけです
で今たて塾を p て横軸を x します
こちらにこっちがは今 a さんの個別需要曲線だから横軸は xa です
これは b さあの個別需要曲線だから横軸は b さんの需要量である xb です
ん
猫の市場需要曲線のこの横軸 x としているのはこれさっきも言ったように x って
いうのは
xas xb を足したんものに x っていう名前をつけているだけです
つまり a さんの需要量と b さんの授業料を足したものに x っていう名前を
つけているだけなのでこれ x って書かずに
横軸に xa プラス x b て書いても間違いではありません
けどまぁ8シンプル良いシンプルにするために x っていう新しいも水を導入したと
いう風に考えてください
この x は消費者全体の需要量を表しているわけです
そうしたときに
今
a さんは各4だったらビンゴロック欲しい b さんは各4だったらりん54ほし
いって話なので
なので a さん6個欲しい b 34ほしいと話したので全体としてはビンゴを10
個星ってならなければなりません
なので
りんごの科学が1個4の時に
市場需要曲線はここ横軸が中のあたりになるこの体の通らなきゃいけないっていうこと
です
つまりこっちはちょっと試乗全廃消費者全体を表している必要があるので各4だったら
その a さん六甲し勝手 b 34欲しがっているので全体として準欲しがるような
そういう
この点を頭はなきゃいけないということがわかります
市場需要曲線はこの点を通らなきゃいけないってことが分かります次に
今リンゴの価格を1個8円としますそうした時に s さんは需要曲線をここで
ぶつかって横軸はミートなります
これは8をこの p に代入してもらったらこの xa っていうのは
にじゃないといけないことが分かるのではないでしょうか
要は a さんはリンゴ1個8円だった2個欲しいですよってことを表しています
次にリンゴ以降初宴だった時に b さん見てみます b さんはリンゴ1個8円だっ
たら b 山一つもビンゴを欲しくないつまりリングは要らないというふうに言います
なぜかというと b さんの需要個別需要曲線でここなんで
なので超独学8っていうのをです猫切片
相当していますなのでちょうど個別需要曲線とその切片部分にぶつかって
横軸の値がゼロになるわけですまあ要は b さんは8円1個80円だったリンゴは
いらないと言います
a さんは8円だったらにこう欲しがって言って b さん入らない0個を受容して
いるので市場全体としては
は2個欲しがることになります
ということで8円の下では市場需要曲線というのはこの店
この点横時間いいですこのにっていう好転を市場需要曲線は通らないといけないという
ことになります
っていうことで市場需要曲線このテントこの点は通らなきゃいけないんだってことが
分かりました
ではこのテント今点を結んでみましょうってそうした時にこういう直線が描けました
この直線こそが先ほど求めた
p =-1/2 x +9という
市場需要曲線の式に相当しているということになるわけです
先ほど一個前のスライドで求めた
市場需要曲線の隙を止め求めましたけどそれが表せているのがこの部分だったという
ことになるなる理由
えちなみにこの直線を横軸切片これいくらかというとここは18になります
ここへ18どうやって求めるかというとそれは
a さんはビンゴの区画がゼロだったらゼロの時によっこ
個別上曲戦でぶつかるの10校になります
これ何を意味しているかと言うとリンゴの花額がゼロということはまありんご
無料で持ってってねっていう場合ですけど無料で持っていってねっていう場合に a
さんはもう10個で十分ですよ
もう中10個以上別に星がありませんよ10個が需要量になるんですよということ
です
に次に b さんはビンゴの科学が0円だったらもう8個で十分ということで需要量8
になります
そうすると市場全体としてはビンゴの価格が0の時に a さんが10個欲しがってて
b 38個欲しがっているので全体としては18甲欲しがっていることにならなきゃ
いけません
まさにこの
ん
グラチャンとなっているんですよね備後カークが0の時に
この市場需要曲線のぶつかるここの真横直せっぺんですけどこの
横軸のあたりは18になっているんだ a さんの10個と b さんの
欲しがってる良八交代して18になっているんだということになるわけです
ここで
なぜこの市場需要曲線がここから始まって今こっち前先まで言ってますけど
ここどうなってるのって金がある人も多いかと思いますけど
ここをの話がちょっと難しいんですよね
でこれどういうことかというとですね例えば今
ビンゴの価格を休演とします備後各一つ救援とした時に a さんはこの共演の時には
a さんはこの上曲線ここでぶつかるので横軸の大ブームと1になります
これは旧を t 2台にすると
xa の値は1になることがわかるかと思います
な様は a さんはリンゴの科学級だったら1個星がありますよということです
妻に対して b さんのグラフを見たときに
価格が急だったらそもそも b 3個この後
にホベ需要客船ないんですよね
これどう解釈するかというと b さんはそもそも
8.000円以上だったら
リンゴを買わないとつまり b さんは8.000円以上だったら
ビンボの需要量はゼロになるという風に考えますということで
りんごの区画は今日だったら b さんそもそもリンゴを買わない需要量はゼロになり
ます
そうすると a さんは各級の下で1個欲しがってって b さんは一つも欲しがって
ない需要量ゼロなので市場全体としては
科学が救援の時には全体の需要量は1になります
1+0 de 1です
それを市場需要曲線は反映している必要があります
ということで価格が9の時に
9葵店の横軸なったり1この1というのは a さんが欲しがってる市高ですね
ってこの+0これは b さんは価格が急だったらひとつの星がありませんよという
ことで0
ということで市場全体化消費者全体としては1個だけビンゴを欲しがっているという
ことで
市場需要曲線をこの青い点を通る必要があります
そうまあそうするとこの赤いテントあおいても通る必要があるからこの赤いテント青い
点を通る線
この戦も市場需要曲線になるんだということになります
ということでこれ見てもらったら分かるんですけど仕様地上需要曲線ってここで途中
ポキッと折れ曲がっているような高優先になるんだと言う
ことです1並みにこの
折れ曲がっているこのここの部分の直線ここの部分の直線のこの
縦軸切片いくつになるかというとそれはここは中になります
でこれなんで中になるかというと
今 u さん
確中だった場合りんごの科学が中だった場合に a さんはちょうど切片とぶつかるの
で一つも星がありません需要量ゼロになります
で b さんの場合は各0だったらそもそも
需要量はゼロですそうすると価格が10%の下では市場需要曲線
市場全体としては条理をゼロになる必要があるのでここは通らなきゃいけないという
ことで
まあこの直線がこの縦軸中のところを通っているのも納得いくのではないでしょうか
このように a さんの個別需要曲線と b さんの個別上曲線からし上場曲線が得
られるわけなんですけど
し上場曲線を当てられると途中で折れ曲がるってことに注意をしなければいけないと
さらによく見てみると
ここのちっちゃな三角形に注目しますコーチちゃん三角形と
この9ちっちゃん三角形このっちゃー三角形て全く形が同じだってことに気づきます
でしょうか
でこれなんで全く形が同じになるかというとそれはリンゴの価格が8円から10円の間
だったら
欲しがるのはフェイさんしかいないんですよねカークが8円と10円ないかだったら a
さんだったらいくつかりんごが欲しいと言いますけど
8円から10円の間だったら b さんはリングを一つのいらないとなりますそうする
と
を a さんのこの個別事業局製のこの直線部分はそのままここに現れてくるという
ことになるわけです
ということでこの部分は
いうと a さんの個別需要曲線の式がそのまま適用されます
この直線そのままここに適用されてこちらのした区間の部分はこれは a さんの
エイサーの情報と b さんの需要がたシェアはされたような情報学校にてくるという
ことになるわけです
このようにエイサーの個別需要曲線と d さん個別需要曲線を足すと
このような全体の市場需要曲線が得られますよ
こういう操作のことを水平は
というふうに言います水平はなので
だか横方向に水平北極のよ
ご奉公というイメージなので横方向に足し合わせたっていうのが水平はになります
確かによく考えてみたらこのグラフとこのグラフを予告
横方向に達したのがこれになるっていうのはなんとなくわかるのではないでしょうか
よりイメージをつくようにまあこういうイメージをもっていくおくと良いかと思います
けど
例えばこの子のエイサーの個別需要曲線から作られるここの三角形をこの参加型お堅い
ブロックだとします
三角形お堅いブロックだとして b さんの個別需要曲線のこのちっちゃな三角形を
これをする
m 嬢の柔らかな柔らかいモードします柔らかいする辛いの場も参加型だとします
でこのスライム状さあ割拠ゆっくりと左か移して言ってこの個別エイサーの個別乗客
さん2002
べちゃっとくっつけたら
この形になるのが分かるのではないでしょうか
この固い三角形のブロックにスライム状の
この三角清秀右から左かに持って行って横にでちゃっとくっつけるとこの形が得られる
のが
わかるのではないでしょうかまあということでまあこういうような操作のことを水平は
というふうに言います
たということで個別需要曲線水平はしていくと市場需要極性が得られますよということ
です
今 a さんと b さんに通りというと2人しか考えていませんけれど
a さん b さん c さん d 3 e 散漫なんだ
に何十人何百にいってもそれぞれの個別上曲線を水平はすることによって市場需要曲線
が得られるんだということになるわけです
ということでポイントを待てをまとめておくとこんな感じです
水平はっていうのは横に足し合わせることを言っていて
で水平はをする時の計算上のポイントは
x = x a プラス x b っていうのからスタートしますでこの時期から
スタートしてこの時期にエイサーの個別需要曲線と b さんも個別上曲星の四季を
代理
いうすればそうすれば
えっと個別需要への市場需要曲線が得られる理由になるわけです
ただ注意しておかなきゃいけないのはさっきも言ったように得られた
市場需要曲線の式これ計算でられるこの子ですけどこの式は
けどこの全体の市場需要曲線の一部分しか表せませんので
このようにどこで折れ曲がるかとかっていう話はやはり実際に
このグラフを書いてみないと同店ではこれ曲がるのかなというのはイメージしづらいか
と思います
まということでまとにかくこれを足してで
で今 x への部分はこれは a さんの個別需要曲線のシティま個別需要関数を
クスへ=室てんてんてんはエク性=の形で
たしていく b さんも同じく xb 頃の形で足せば得られる
市場需要曲線の一部の式が得られるということです
え注意なんですけど逆需要曲線逆需要関数の形 b 頃の形でたしてはいけませんので
注意です
つまりなんかここ t = pa + pv みたいな感じで新しく自分で式を作っ
ちゃってそしてパスとそれは水平はとは言いませんので注意をしてください
っぽ
この x =とか exb の形でたしていくと水平はという話になります