はいそれではエース曲線の話に移っていき
たいと思いますまずはエース極性の同室
からです
で結論言うと s 曲線というものはこう
いったグラフになりますた手順を振っか
横軸は国民所得は意図した時に右上がりの
線これが as 極性です特にコレ系いざ
のエース曲線で古典派の許す曲線また形が
違うんですけど原因山 s 客船はこの
ように右上がりになっていますで
これ8 s って一体何かと言うとこの a
は aggregate 集計するって
いう意味の単語の頭文字 a です
まあ集計するとかまぁ合計するという
イメージですね
エンスト曲の s はサプライのエス
サプライは供給ですのでまぁその頭文字 s
で
s 曲線となりますこの集計すると供給の
意味からですね
ス曲線のことを総供給曲線と呼ぶことも
多くあります
ではこれから as 曲線を導出するん
ですけどまずは古典派の s 曲線から
同一していきたいとおもいます
結論を先に言っておくと体花 as 曲線
は by f で垂直になるまあそういう
形状の巣極性になりますこれ1 f って
いうのもの長を説明するんですけどおこれ
は完全雇用国民所得と言いますそういうは
位の水準で垂直になりますよというのが
結論ですでは同一していきます
まず
労働市場古典派の労働市場を書きます
いきなり労働市場が出てきましたけどこれ
何でかっていうとそもそも as 曲線
っていうのは労働市場から導出されるもの
なんですよねなのでまぁ労働市場を考える
わけですで右下がりの労働需要曲線
右上がりの労働供給曲線がかけててここが
均衡点ですよということですねこの時の
近郊実質賃金を p 0分の w 0と
書きます
猫で金に物価が下がったとしましょうまあ
デフ目が起きたとそうすると分母が下がる
ので jis 賃金全体は上に上がります
よっていうそういう話でしたうで上に
上がるとそうすると労働市場で超過供給は
将樹まあ失業って午後も単純に書きました
けどはひじ圧的必要が一時的には生じるん
だけれど結局は名目賃金が下がることに
よってその結果労働市場はまた均衡して
マコノヒーチャンス的失業はなくなびます
よっていうのはこれが古典派の考え方でし
たとにかくですね古典派っていうのは労働
市場がここで均衡してそしてここ
これ完全雇用状態における労働量 nf
っていうのが実現するということでした
次にこの下にですね横軸を労働量 n 縦軸
を国民所得は意図するグラフを書くんです
けどどんなグラフかというとそれがこう
いう形状のぐらいこれをマクロ生産関数と
言いますまあ単に生産関数と呼んでもいい
んですけど
なぜマクロ生産関数というかっていうと
生産関数っていうのはそもそも
ミクロ経済学で出てくるお話なんです
ミクロ経済学の場合は一つ一つの家系とか
一つ一つの企業を分析しますのでコミック
の経済あふれるべくる生産関数というのは
ある企業のせい3関数ですある企業が何に
人をや10日でそしてへとそのミクロ経済
の生産関数とこのぶつかるところでどれ
だけその企業生産を行うかっていうマヨは
そんなに雇えば何個商品が作れるかって
いうそういう話がミクロステッププロ経済
学における生産関数なんですけど今マクロ
経済学を勉強していますので様は
日本中のすべての企業も生産関数を集計し
たようなそういうような生産関数がマクロ
生産関数になっていますまさにこの n
っていうのはある企業の労働者の数じゃ
なくて日本中全体の労働者の数が n な
んですよね縦軸これはいって言うはこれは
日本国内での付加価値ですね付加価値が
どれだけ生み出されるのかという話です
そうした時にこのマクロ生産関数っていう
のはこれ日本全体でこれだけ人が雇われ
たらこれだけ付加価値が生み出されますよ
たくさん人は雇われたらこれだけ付加価値
が生み出されますよってことを表した
一国全体の生産関数マクロ生産関数なわけ
です
とにかくですね今この労働市場の考え方
から
労働量は nf に決まります nf に
決まるとそうするとこのマクロ生産関数と
ぶつかるところで国民所得は位というのが
決まります
つまりこれだけ人が雇われるとその国では
付加価値がこれだけ作られますよという
ことです
これは入れフっていうのをこの m と
いうのはまたーこっちの f と同じで
完全雇用におけるふるを
employment における
国民所得だから yf とか言ってこの
ワイフのことをこれは覚えておいた方が
いい言葉で完全雇用刻印所属と言います
完全雇用時における国民所得割レフになっ
ていますまということで古典派の場合は
どれだけ
国民所得は gdp がどれだけになるの
かというと1 f になりますよという
ことです
でここで縦軸を振っ佳代子事項国民所得は
意図するグラフを変えていくんですけれど
例えば物価 p 0のとき仏閣20まあ
この時ですねこの子津市議の時に労働市場
が均衡していました物価ピーズらの時に
労働支庁は均衡していましたこの時に実現
する国民所得は by f でしたという
ことで物価 p 0そして
完全これを国民所得はいえ付の
ここで労働市場は均衡しています喪中と
物価 p 0の時に労働市場は錦江せて
その時の国民所得は yf でしたなので
金ゼロとはいえ不の時に労働市場が均衡し
ていますねということです
次に物価が下がりますデフレになって物価
が下がって物価は t 1になります
ティーチになっても結局は名目賃金が
下がることによって物価 p 1のまま
9労働市場が均衡しますのでつまりこの p
自分の w 0っていうのはこの下がって
いって p 1分の w 1になるつまり
物価 t 1のまままたここで労働市場が
均衡しますのでなんでこの人には国民所得
は yf なんですよっていうことで物価
が p 0そして国民所得が悪い付のこの
点においても再び労働市場が均衡している
と
でこのように労働市場が均衡する
ピートはいっていうの
結んでいくとそれが
s 曲線になるということになるわけです
ということでこれ古典派の us 曲線
ですけど固定花エース学専攻のエース曲線
上では常に労働市場が均衡してますよと
いうことです
これまで勉強したように is 曲線上で
は剤市場が常に均衡してました lm 曲線
上では常にザって貨幣市場が均衡してまし
た
で as 曲線上では常に労働市場が均衡
してますよということです
では次です
次はケインズ派の as 曲線です結論
言うと s 極選はケインズ派の as
曲線は右上がりになりますじゃあこれも
やはりですね労働市場から求めていきます
ケインズ派の労働市場の考え方はこんな
感じ
ローってドロー道場極性学校労働供給矯正
はこのように折れ曲がっています金工展は
ここです
まあこれだけ人が雇われるということで
ここはドロー同僚になるわけです
猫で注意しておくのがこの労働需要曲線
この労働需要曲線は物価 pg ぜをの時
における労働需要曲線だとしておきます
じゃあそうしたときに今物価が下がると
いうことでフレになるとしますそうすると
デフレになると縦軸が名目賃金のバーの
労働需要曲線というのは左にシフトします
よっていう話でしたということで物価が
下がることによって新しく労働需要曲線は
こんなに動いてそれを nt ダッシュと
書いておきます
このように物価が下がってますのでキー
ゼロから服が下がった後の物価を p 1
としておきます
大学ビーツの場合でもやっぱりここで労働
市場は均衡して労働量はここに極まります
よということです
ではまた先ほどと同じように縦軸をは横軸
を n とするマクロ生産関数を書きます
のマクロという言葉を省略していますけど
生産観測を書いています
で今物価が下がるわけなんですけれど
物価が下がる前の物価が p 0の時って
いうのはここで労働市場が均衡してて
そしてこの時の労働量を n 0として
おきますで n 0の時にどれだけ付加
価値が生み出されるかというとそれを
i0としておけます
これだけ人が雇われるとその国ではこれ
だけ付加価値が生み出されるということ
です
次に物価が下がります物価 p つになる
とそうするとここで労働市場が均衡するん
ですけどその時の小容量を n 1とし
ますまあ n ゼロから21に小容量が
減ってるけど労働量が減ってるんですよね
そうすると nh の時の負荷かつって
いうのは
えっとここになります y 1になります
つまり働ける人が減っ
入りましたので働ける人が減りましたので
その国で生み出される付加価値がちょっと
減ったっていうことです
じゃあですねこの
までの考え方から
縦軸を振っ書横軸を y とするグラフを
書くんですけど今最初物価映像です物価が
p 0の時にはここで労働市場が均衡して
いますこの労働市場が均衡する時の y の
値ははi0ですなので物価 t 0と y
0のときにこの点において労働市場が均衡
しています
また国家物価が下がってデフレになるわけ
ですけれど
部下は下がった時
素数が9 p 1がブック新しい特価で
この時に労働市場が均衡していますこの
労働市場が均衡する時の y の値は y
1ですなので p つと y 1ここに
おいてまだ労働市場が均衡していることに
なります
こういった労働市場が均衡するてをこう
結んでいった専科これが
母のエース曲線で右上がりになるんですよ
ということです
まあインスト曲んですのでこのヘッド
曲線上では常に労働市場が均衡しています
こちら見にけど金 course road
市場が均衡してますって言いましたけど
古典派の場合の労働市場の均衡は完全雇用
近郊ですでケインズ派の場合はこの金庫
っていうのはこれは不完全雇用近郊ですな
のでこの曲線状今戦場ではですね労働市場
が不完全雇用均衡してますよということに
なります
d っっ
ではですねえ as 曲線が右シフトし
ますよって話でも見ていきたいとおもい
ます
えっエース曲線ですねこのように縦軸が
物価横軸が国民所得とする3 r の演出
曲線まあこれケインズ派のユース曲線です
けどこれが右にシフトするってどういう
ことかっていうとそれは
今この点に着目をした時にこの点が右に
移動するっていうのは物価 t を一定と
して
1位が増える国民所得が増える状態って
いうのがこれがこの点がこの点に移動する
マヨは as 曲線が右シフトするんだと
いうことになるわけです
ということで s 曲線が兄 theft
っていうのは物価を一定としてはいが
増えるようなそういうことが起きればそれ
がエース曲線の3e shift 要因に
なるんだということです
ではもう結論から言ってしまうと
as 曲線のみー首都要因というのは名目
賃金 w が下がるって言うのと技術革新
生産性が上がるって恋減車分ければ
す曲線が右にシフトします
真逆に名目賃金が上がったり生産性が
下がったりするとす曲線は左シフトする
わけです
和光からなぜこのようなにこれらのような
要因です曲線がみーシフトするのかという
理屈を説明しておきます
ところで
この技術革新生産性が上がって a レース
曲線がみーシフトするっていう話はこの話
はですね固定派の第一航巡をそれなりに
ちゃんと理解しておかないと8
その理屈っていうのは分からないので私の
動画だと経済学用語集の古典派の第一航巡
の中でこの技術革新によってす極性が右
シフトすると理屈については説明をしてい
ますじゃあここではですね名目賃金が
下がることによってす極性がみーシフト
するという話をここで出た説明していき
たいとおもいます
じゃあ
as 曲線の右シフト
要因は名目賃金が下がるということです
また
エース特性に関する話なので労働市場から
始めていきます
で今労働状曲線はことに右下がりね労働
供給曲線はこのように折れ曲がっていると
してここで最初はここで労働市場が均衡し
ていますよということですねここで
注意なのが物価 p zero は一定と
しておきます物価 p zero は一定
とすると今
スタッフせのミーシャふとの話をしたいの
で物価 p 0で物価1艇友しておきます
そうしたときに今この名簿も賃金 w が
下がるということです名目賃金 w が
下がるっていうのはこれと先ほど説明し
ましたけれど
9 w 0が下がるということなので要は
最低賃金法で規定されるその名目賃金が
これが下がるというのがこの w が
下がるということですその場合はもうここ
の曲線がこのようにシフトすることになり
ます
そうすれば労働市場が均衡する点がここに
移動してその結果労働量はこのように増え
ますよということです
では
まだですねこのグラフの下に縦軸をは横軸
を労働量とするマクロ生産関数を書きます
もともとこの名目賃金この w が下がる
前個々の労働市場が均衡する点ではこれ
だけ人が雇われていてそしてこの人数の下
では国民所得付加価値はこの y 0だけ
作られるとしておきましょう
そうそしてまたこの面目賃金が下がった後
のこの労働市場は品行するこの点の下では
雇われる人数は m 1でそしてこの時に
は
形は11だけ生産されるとしましょう
そうした時にまた縦軸を振っか p 横軸
を国民所得は意図するグラフを書いていく
わけなんですけれどもともと
物価 p は一定としたままつぶっか p
はここ大津とこベース個ペースその時に
今最初は面目賃金が下がる前はここで労働
市場は均衡していてこの時に実現する国民
所得は y 0でしたなので t 0と y
0-ここで労働市場が均衡しています
この名目賃金が下がる
皿沼いっていうのはここを通るような
エース曲線がそもそもかけていたんだ
けれど
けど名目賃金が下がることによって物価 p
はそのまま一定としてどっか pt ゼロ
で一定としたまま
新しく労働市場はここで均衡しこの時の
国民所得はを y 1になっていますので
ここは1つまり p 0と y 市この点
で労働市場が新たに均衡することになり
ますつまり物価 p は一定としているん
だけれど
この名目賃金が皿いうことによってこの
赤い点はこの赤い点にシフトしたんだと
いうことになるわけですということで名目
賃金が下がった後の
経済というのは
この体を通るようなユース曲線が描けると
いうことです
これがですね
名目賃金が下がる最低賃金法で規定される
名目賃金が下がることによってす曲線が右
シフトするんですよという理屈になるわけ
です
じゃあ最後まとめです
ケインズ派なエース曲線に関してこのよう
に物価 p
国民所得はよこういうふうにとって
右上がりのエース曲線を描けますよ
でこれ覚え方なんですけど
8もう
エース客船で総供給曲線と呼ばれましたで
その供給曲線と供給曲線だから右アパにで
覚えると以上に覚えやすいのではない
でしょうかつまりビンゴの供給曲線で
右上がりだったじゃないですかなので供給
曲線は右上がりが多いんだということで
いうと
ス曲線も総供給曲線供給曲線ながら
右上がりと覚えるといいかと思います
また
先ほど見たように物価 p を一定として
国民所得場合を上げるためには
要因がありましたまず一つ目は名目賃金が
下がるという話した名目賃金が下がると
エース極性はみー主とするんですよという
ことです
名目賃金が下がるというのは結局は人件費
が下がるということなので
要は生産コストはサビということです陣形
にが下がるということは生産するのに
かかるコストは下がるってことなので生産
ポスターは下がることによってす曲線が
みーシフトしてるっていうまあそうに精
説明している方もあったりします
また生産コストが下がるというのは例えば
原材料費が下がる民材料にが触ることに
よってもまあ生産コストは下がるわけです
ので原材料費が触ることによって s 極
星が見えにシフトするっていう風に説明し
ている方もあったりするわけです
でさらにですねどこの授業では深くは
触れることができませんですけれど技術
革新生産性が上がることによってもエース
曲線が民主とするということになります
いやまぁ直感的には max 簡単で様は
物価 p おいてエースとしてとにかく
たくさん物が作れるようになればす曲線は
右にシフトするんですよつまりたくさん
作れるようになればいいのでまぁ生産性が
あるというのはまあそう要因だろうなって
いうのは感覚的に分かりやすいですし
まあ企業生産コストが下がりはたくさん
いっぱい作れるんだろうなというふうに
考えれば感覚的にはわかりやすいかと思い
ますなのでこういった内容が取得線がみー
シフトになるんだというふうにまあ覚えて
しまって良いのではないでしょうか
逆に生産コストは上がる世3世ら触るだと
s 極選は左母にシフトしますよという
ことです
これで今回の内容はを終えになります次回
第7項は ad 曲線を同一していきます
そして ad 曲線を同意することによっ
て今回勉強したす曲線とそして ad 曲線
が揃うことになりますのでそれらを使って
adas 分析をしていきますadas
分析をすることによって財政政策や金融
政策の効果ってのをより深く理解すること
ができますよということで次回の授業をお
楽しみにしていただければと思います
では今回の内容はおしまいにしたいと思い
ますどうもお疲れ様でした