皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の30回目を始めていきます
この講座は6が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は191ページの右
max ゲームの問題について考えていきたいというふうに思います
ミニマックスゲーム
にの問題の特徴としてはこうした
利得与えられたり得票というものが片方だけ
つまりこの問題で言えば企業 a のまあ利潤だけがまあこういった形で表されている
ということになります
じゃあ企業 b の方のり得票はどうすればいいのかって言う
とまぁ皆さん方が主権会場でまぁ作成しなければならないんですけども
じゃあそうすると大変な手間がかかるのかというと実はそうでもなくて非常にですね
やり方さえ知ってればまあ短い時間で解くことができる
まあそういった問題になっていますそれではさっそくこの一行映画
どのような戦略を選択をしていくのかというのをですね
見ていきたいというふうに思います固法得票を読んでいきます
企業というのはこうしたよこのない
になっていますのでこの横のラインで選んでいきます
企業 a は2つの戦略があります
その片っぽが戦略の1です
そしてもう片方が戦略のにです
こういった形で二つの戦略があるということです
でこの4個の数字の中でどちらが小さいのかというのを見ていきますつまり最小なのは
どちらかということです
戦略一応見ていくと100と-50です
ですから-50の方が小さいです
そして戦略のにを見ていくと120と-80
という事ですので-80の方が小さいということがわかります
こうした最小のものをピックアップしてそのピックアップされた最小の数字の中で次に
最悪ももを
選んでいきます
最悪なのはどっちかというとこちらですね
-80というのがこれが最悪です
ですからこの最悪の事態というものを避けなければならないと言う
こうした手順で
戦略市の方が選択されるということです
こちらの方が選択されるというこうした運びになっていきます
こうしたまあ作業でそれほどですねじゃあ難しくはないっていうのはわかります
で次は知行 b です企業 b の方っていうのはですねこういうように考えます
3ds max 原理というのはですねここにこのような言葉が出ています
企業 a の利潤であってそれは同時に企業 b の損失であるということです
こうしたミニマックス原理の特徴というのが一方が得をすれば実はもう片方っていうの
は同じ値
同地で損をするということです
つまりどういうことなのかというと企業映画百徳をすれば企業 b が
-100というような形になるんですね
つまり同じだけ損をしているということですじゃあ逆をいいか得ればここにプラス
マイナスを逆さまにすれば同時に
この文が企業日の利得
利潤ということになるわけですこれが企業 b の損失であればプラスマイナス逆さま
にすればいいということですね
早速表の方をつくっていきましょう
次は企業 b です
企業 b の利潤というものはこんな形になります
試験会場で作るものは本当に簡単なもので良いでしょう
戦略1と戦略にです
こういうように企業 b の方としてはこういうふうに縦で見ていきます
そして立ててにて言ってプラスマイナス逆さまにしたものをよ御油します
マイナスの100
マイナスの120そして+の50の
+の80ということになりますこんな形ですね
ちょうどプラスマイナス逆さまになっています
そしてこれを立てで選んでいきます手順としては先ほどと同じということになります
まずこの2つ
この2つですねどちらが小さいのかというのをいていきます
最小な数字を選びますそうすると
-100と-120ですので
-120の方が小さいです50と80であれば50の方が小さいです
のように小さい方をピックアップします
そしてピックアップされた数字の中でどちらが最悪なのかというのを見ていきますそう
するとこちらですね
最悪なのは
-120の方ですですからこの最悪の事態だけはこの最悪の事態だけは避けなければ
ならないということなのでこの企業 b というのはこちら側
戦略にの方が
こちらの方が選択されるということになります
こういった運びですねになっていきます
まあこうした作業を見ていくと企業 a のほうが
戦略1を選択し企業 b の方が選戦略にの方が選択されるということになっていき
ます以上カラー
正解はにということになります