みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の37回目を始めていきます
この構造は6日弾といたしますどうぞよろしくお願いします今日は前回に引き続き
混ぜるふらみんぐモデルを取り上げていくことになります
おっ
まあまあこのマンデルフレミングモデルというのはですね
まあまくるの大きな作業する作業をしながらは分析をしていくということでですねこれ
は文字色な回答の方法だっていうのではなくて
まあどの先生方にもまあこのマンデルフレミングモデルの説明っていうのは大差ないと
いうようなところになってくるはずです
まあ皆さん方も作業を通じてですね一生懸命グラ5回で作業を通じて理解をしておけば
よいというふうになります
イコンと今日取り上げていくのはマネーフラ民具モデルにおいて変動相場制の部分です
ピッ
まあ返答相場制の場合だと
来て相場制のように為替変動リスクを抑えるためには中央銀行が介入をして為替レート
一定に保つというのはなくて変動相場制今の涌井のシステムのや状況ですから当然に
ここでは選んだ
方とか
円安というものを許容していく円安になりましてを円高になりましたよというものを
許容して言ってここで円高になったり円安になったりすぐ
いうことですからここで輸出入の変動というものが起きてしまうということです
まあ輸出入に影響を与えるということですから
まあ二次的にですねまーたば円高だとか円安になるから有しているが変動して最終的に
どうなるのかというようなことを2段階にわたって分析をしていかなければならないと
いうことになっていきます
ただしこの変動総合
性というのはこうしたですね輸出入の変動を通じて
などの2の変動を通じて
まあ自動的に国際収支というものが均衡していくようなシステムになっているという
ことになっていきます
さて今日ここで最初に取り上げるのはこの変動相場制における
持っています
財政政策です
こっからやっていきましょう
政府支出を拡大させた結果どういうような形へとなっていくのかはそれを見ていき
ましょう
1番目
shiho 井戸の状況に関してここでですね場合分けをしなければなりませんから
資本移動がない場合からやっていきます
まあ試験で出てくるのはし分意図がない場合
資本移動が完全な場合の2つだけが出てきますので2つだけ押さえておけば ok です
資本移動がないばないケースについて取り上げていくお会いしましょう
is lm p 分析場ですのでその分析するグラフの土俵というのは is-lm分析
と同じ土俵で考えていきます
利子率国民所得というこんな形ですね
そして資本移動がないということですから
bp 曲線を横軸に垂直に描いてウキ
ますこの bp 曲線の特徴としては右側の領域であれば国際収支は赤字の領域
左側の領域であれば国際収支が黒字の領域というようにへこういうに分けられるという
ことになります次にですね
この bp 曲線を用意した段階で is lm 曲線の両方を描い
ということにしましょう is 曲線そして lm 曲線です
土俵としてはこんな形を用意を出自して均衡点 a 10とし初期の国民所得の水塩方
では言わんというふうに定めていることにしましょう
さてここで早速財政政策を発動させていきます
財政政策の発動ですから1番目
is 曲線
の右シフトここからスタートをしていくことになるでしょう
is 曲線の右シフトによって
is 曲線は is から is 奪取へとこのように移動します
is 曲線は is から is ダッシュです
金工展は bt 8このように移動することになります
a 点から b 10 a とやってくることになります
マービー店の状況で何が起きるのかというのを考える必要があります
そしてこの資本移動がない場合でいうとこの国民所得の大きさに州牧を
するというこういった作業になりますから国民所得の大きさが大きくなれば
国民所得が大きくなればここで輸入が大きくなることになります
輸入が増えていく輸出に対して輸入が増えていくということです
輸入というのはまあ海外の重要であって国内の需要分というものがまあ海外香水とラっ
ていくような状況ですからその分だけ
経常収支貿易収支というものがマイナスになってしまう
経常収支がマイナスになる
ということはそれに連動して国際収支もマイナスになっていくということになります
国際収支は赤字へとここで転落をするというこういった流れになるでしょうまあ理論上
ではこういうふうになります
まあグラフを見れば何だ証の良否入ってるから赤字なんじゃないか
まあそれでも結構ですまあ国際収支が
赤字になっていくというのがここで見ることができるでしょう
そして輸入が拡大をするということが
海外の輸入が拡大をするということは海外の製品を買わなくてはならないということ
ですから
海外の製品を買うということは選んで海外の製品は買えませんから
ここでどういうふうに交換をしなければならないという状況になりますですのでここで
円を売ります
塩を
うって
ドルを買います
塩がどんどんどんどん売られますから円安になります
どんどん a doll が変わりますからドル高になります
こういった状況になるでしょうでまぁ円安になったというのはまぁだいたい良いことだ
っていうふうに思っていただければいいですよね
円安にもこのように誘導することになります
4番目
円安を誘導したことによって
円安は日本戦品を海外の人たちが日本製品を安く購入することができるということです
自国製品ですね
自国製品を
のまあ価格です開演人から見ると
まあ日本製品の価格というのが下落をする安く購入をすることができるということです
から
円安をこのように誘導することによってそれは輸出拡大のインパクトになるということ
が考えられます
ですから輸出もここで拡大を
するということになるでしょう
輸出は大きくなります輸出というのはこの海外の人が自国に日本に対してお金を払って
くれるって言うことですからその分だけ有効需要のプラスになる
それは剤市場におけるプラスであるということですから
is 曲線を右にシフトさせる
ません
is 曲線をさらに右にシフトをさせるということになります
現在 is 曲線は is から is 奪取へとすでに右に動いています
この右シフトの意味していることっていうのはさらに右に動かすんですね
アイエフ曲線はアイエフダッシュからさらに is ダッシュ
シュータンシュエと動いていきます is 曲線は is ダッシュから is 奪取
奪取へと2段階にわたって
このように右動くということになります a 点から b 店は財政政策によって
そして b 点から西北は樹脂つおかぐらいによって
このように is 曲線は右に動いていくということになります
b ペンからこれは c 10ですね
このような形になります金工展はこのように c 店へとなっていきました
5番目
変動相場制においては為替レートの調整によって国際収支は自動的に均衡していくこと
になりますので
bp 曲線をこの敷いての水準まで右に動かしてください
bb 曲線の右シフトです
これは母せレートの調整によって行われます
こんな形ですね app 極性を
dp から c 10ですねここですね
dp ダッシュちょっと加算させませんね bp 脱臭とこのように動かしてください
bp 曲線は bp から bp ダッシュとこの世に右に動かしていただければ良い
ですそして最終的な均衡点が
c 10ということですから ct における国民所得の水準はこのようには言わん
から
y 2へと増加させるということに
成功しています鶴岡させることに成功していますので財政変動相場制における財政政策
その中で資本移動がないようなケースにおいては6番目
有効な政策であるということがこのように入れているということです
結構大変な作業なように
いますけどもたぶん1回皆さん方がグラフでですね何かこうノートに貼って帰ったら
だいたいイメージがこの辺はつける
ジャイなっていうふうに思いますさてそしてもう一つのパターンですね
資本移動が完全な場合について取り上げていくことにします2番目
費込み度が完全な場合です
同じように is lm 曲線の同票で考えていきます
利子率そして国民所得というこんなよ状況です
資本移動が完全ということですから横軸に対してこのように bp 曲線を
は水平にはきます水が bp 曲線の意味するところというのはこの下の領域では赤字
の領域です
そして上の領域では黒字の領域という形になります
こんな形を用意をすることになるでしょうこのような形を用意をして
そして is 曲線と lm 曲線を用意をしていきます
現在の均衡点の水準が a 店です
国民所得の水準をは言わんというふうにこのように定めておくことにしましょう
さてここで財政政策を発動させていくことにします
財政政策の発動ですから1番目
is 曲線の右シフトです
is 曲線は is から is 奪取へと右に動きます
a 10はから bt 8このように進めていくことにしましょう
is 曲線の右シフト
is 曲線は is から is 出しへと右に動きます
金工展は b ペンへとやってきました
で b 店で何が起きているのかということに関しては資本移動が完全な場合というの
は資本収支に注目をするということですから
利子率をここで見てい
ことになりますつまりここで財政政策を発動させた気が
利子率が上昇している利子率が上昇しているということが
に気がつくでしょう2番目利子率の上昇です
利子率が雨後上昇するということはここで日本の利子率
が上昇するとを日本の利子率が高いじゃないか
じゃあ日本で資産を運用して4校というような形になっていきますつまり日本に簡単に
は日本で預金をしたほうがとたくさんの利息が出るというような形をイメージし
いただければいいと思いますシフォンの
ん
流入が起きてくる海外からお金がどんどんどんどん入ってくる
流出するようにも流入の方が大きいわけですから
ここで国際収支は黒字になっていくでしょう
国際収支は黒字になっていきます
ここの国際収支の黒字というのはですね
資本が流入をしていくってくるってことですから
資本収支がプラスになってその資本収支のプラスを受けてその国際収支が黒字になって
いくというような
こういった流れになっていきますですからまあ今言ったようにですねまぁ
日本における日本の金融資産を購入した方がマ様子で資産運用した方が有利になって
いるつまり園での運用ですよね資産運用というものが有利になってくるということです
から
運用が
まあ有利なわけです
当然にそこでですねよう支援を買うぞということですから円が買われ
ドルが売られます
言い換えると塩がどんどんどんどん買われることは円高になるということです
ドルがどんどん売られるって事はドル安になるということです
このような形でいわゆる財政政策を発動してしまうことによって円高を引き起こして
しまうというこういった結果をもたらしているということなんですよね
ですからここで5番目円高まだで円高になるっていうのはあるイメージだと思って
いただければいいですね
円
高を誘発してしまったために良からぬことが起きてしまいます
なぜかというと円高の状況というのはこれは日本製品が海外の人では見ると
日本製品が高いという事ですですから自国製品
日本製品が
高い
製品の価格が上昇してしまう
とても高くて買えないというこういった状況なんですよね
ですから輸出が減少しますじゃあ代わりに中国製を買おうというような
こんな形になってしまうですからここで輸出が減少しま輸出というのはですね
非常に大きな有効
銃を引き起こすということですからお金を払うということで行為ですから
輸出の減少というのは
グラフ上では is 曲線の左シフトです
左シフトということになります左シフトっていうのはどういうような状況かというと
a 点から b 店に財政政策で発動させることによって上昇させたにも拘らず関わら
ず
ここでですね輸出を減少させてしまうためにまた戻っちゃうっていうこと
ですよね左シフトっていうのはですからここで
輸出の減少というのは結局品好転を b 点から8 a 6戻してしまうということに
なります
結果書最終的な均衡点というのは永代になりますので国民所得の水準は y 1の状況
から全くあっていないですから
ここでへ
これ5番目書いてますね4番目ですね4番目そして5番目です
5番目としてこの政策は無効である
というこういったまあ政策になるということです
これがまあこの療法ですね財政政策を発動させた結果ということになります
財政政策を発動させた結果しボイドがないような場合であれば有効だけれども資本移動
が完全な場合であれば
無効になってしまうということですさて次に金融政策について考えていくことにし
ましょう
変動相場制における金融政策です
おっ
テキストでは241頁ということになります
先ほどちょっとページずつ入れてませんでしたねこちらの方にちょっと先ほどのもの
ですけども先ほどのこのマンデルフレミングモデルの変動相場制における財政政策に
関してはテキストの239 p
英智から240ページですねこのところというふうになりますすいません
ちょっと訂正ということでこちらのページの方を確認をしておいてください
さてへとツインですね変動相場制における
241ページこちらの内容に関して話をしていきます
これを同じようにですね
資本移動がない場合と資本移動が完全な場合この2つについて取り上げていくことにし
ます
ここでもですねこういう風なまぁちょっと大変かもしれませんがほとんどまあ
部あのここでの理論っていうのは作業ということになります
死後移動がない場合について取り上げていくことにします
しボイドがないない場合のケースですから
8ここでですね利子率と国民所得を持ってきて b 曲線が横軸に対してこういうふう
に垂直になるということです
垂直な pp 曲線というのはこちら右側の領域が国際収支が赤字の領域
そしてこちら左側が黒字の領域と
いうこういった状況になっていきます
さてここで is 曲線と lm 曲線を描いて分析の方に入っていきましょう
こんな形ですね
初期の均衡点を栄転として初期の国民所得の水準をは言わんというふうに定めておき
ます
まず金融政策を発動させるということですから
まあ何らかの形で貨幣供給マネーサプライまね息を増加させるということです
貨幣供給が
造花をすることによって霊夢曲線は lm から lm 奪取へと右にこのように動き
ます
ここから話はスタートしていきます金融政策を発動させることによって lm 曲線は
右にシフトをします
金工展は a 点から b 店へと行っていくでしょう
lm 曲線は lm から lm 奪取へとシフト押します
金工展は a 点から b 店へとやっていきますこんなような状況です
そしてこの状況で志保移動がない場合というのは
こちらです国民所得の方を見ていくということですから国民所得の状況を見ると a 点
から b 店にこのように移動することによって国際収支は赤字になっている
でこの状況はどういうように説明できるのかというと国民所得が上昇する
いうことによって先ほどの話と全く同じです
輸入が拡大をすることになります
輸入が拡大をするということはこれは国際収支が赤字になるということです
経常収支が赤字になりますからそれを受けて国際収支は
赤字になります
ストーリーとしては先ほどの財政政策の場合とまったく同じです
そして3番目輸入が拡大するということは
その輸入品を購入しなければならない選んで購入することができませんから
ドルを頭ルドルに交換しなくちゃならないんですよねそのものを買うために
でコーデ円を売ります
円を売り
ドルを購入するということになります
$後買うということになりますつまり円が売られますから円安になります
まあドル高になりますつまりこうしたですね
良いことは何かっていうと金融政策の発動っていうのは円安をこういうふうに誘導さ
せるんですよ
だから円安を誘導させればそれによって輸出が拡大するんじゃないかというふうにパッ
に銘じていきます
よねだからパッとイメージできればもう合格です
そして4番目です
円安民あれば
それで自国の製品が安く購入することができます
海外の人から見ると自国製品の価格が安いというやすくなる安く購入することができる
ということですから
ここで輸出が増加をします
輸出増になるということですよねこんなような形になります
輸出が打つ桜花をするというのは輸出というのは有効需要の一つですから湧出も拡大と
いうのは is 曲線を is から is 奪取へと右にシフトさせるという
こういうような形になるでしょう is 曲線の右シフ
とです
この状況で a 点から b 10に入って
b 点からさらに is 曲線が右に動くという事ですから is は is ダッシュ
と移動して均衡点は支援へとやっていきます
このような形になるでしょうそして最後5番目です
ん
金工展は c 店へとやってきましたので
pp 曲線国際収支均衡曲線国際収支も自動的に調整されますので bp 曲線の右
シフトですね
右シフトということになります bb 曲線は bp から
pp 奪取へとこのように動かしてください
これは何な政策的なものではなくて
為替レートの調整によって行われます
pp 曲線この際終電均衡点 c 10ですねちょっと重なってすみません pp から
bb 奪取へとこのように右に動かすことによって国民所得の水準は a から b た
らしいという形では一重と
このように待つ豪華をするということになるでしょう
まとめておくと a
1点から b 店というのはこれはですね
金融政策によって増加をした部分ということになりますそしてそれによって円安を
引き起こして円安というものをには充実にインパクトを与えますから輸出が拡大をする
ことによってこのように敷いてへと移動しているということになりますまあ今のような
形
たちのグラフをイメージできるはですねこういった問題というのはもう系とこの作業の
青系ということになります
さて最後になります
そしてこの変動相場制における金融政策の2番目です
資本移動が完全の場合について取り上げていくことにしましょう
基本井戸が完全なケースです
利子率国民所得を用意をして bp 曲線を横軸に対して水平に描きますこのような
状況です
そしてこの水平が bp 曲線が意味しているところっていうのはしたが赤字の領域
そして上が苦労しの領域ということになります
国際収支が黒字の領域ということになっていきます
このような状況いをいをして国内の近郊である is 曲線と lm 曲線を用意をし
ていきましょう
初期の近郊体を栄転として a 初期の国民所得の水塩はイオンという風に
このように定めることにします
さてここで金融政策を発動させます今やってるのは変動相場制における金融政策です
から金融政策を発動させていきましょう
金融数
制作の発動は lm 曲線を右に動かします
adl 曲線は lm から lm 奪取へとこのように動いていきます
ですので1番目金融政策を発動させれば
lm 曲線は右にシフトします
lm 曲線は lm から lm 奪取へとこのように動きます
金工展はそれによって a 点から b 店へと動きます
b 店舗定めておきますこのよ状況ですね
で b 店で何が起きるのかということに関して言うとを資本移動が完全な場合である
と利子率を見るわけですから
利子率が上がっているのか下がっているのかというのを確認をするとこうしたですね
国際収支を均衡させているような離心率よりも下がっている
わけですつまり利子率が下がっていればここでっ
2番目菱率が下がっているということはなんだにほんのり比率が低いじゃないかという
ことですね
こんな利子率ではお金を預けられない海外のものを買おうということですね海外の金融
商品を買うような形になりますから
資本がどんどんどんどん流出をしていくという
とになります資本の流出ですね
資本の流出が起きてしまうんですから
資本の流入よりも流出の方が大きいわけですから
国際収支は赤司になっていきます夜に資本収支が赤字になるのを受けて国際収支が赤字
になっていくということです
国際収支は赤字になっていきます
国際収支が赤字になっているまあこれはですね
このような形で言えるわけです4本そのですね
旬がどんどんどんどん流出をしているということ
つまりこの利子率が下がっているというのは
園での資産運用が店でのまあ資産運用というものが不利になっているということになり
ます
運用がまあ不利な状況ですですから
海外の金融資産を購入しようと重要な
運びそういった形に投資家たちがなってしまうので
えんがここで売られることになります
円を売って
ドルが買われるドル買いのような動きになります
つまりここで手さん運用が古いなっているということですから
同時に円安を誘導させている円安を引き起こしているということになります
円安ドル高の状況になって
以後になりますで先ほど言ったようにはこれは円安いを引き起こしているのかっていう
ことで
だいたいいい結果になるというふうに思っていただければいいですね
円安を引き起こしているということで
まあここで次の段階で良い結果を生むことになっていきます4番目円安です
円安になってくれたおかげで
それで
まあ海外の人から見ると日本製品を安く購入することができるわけです
ですから自国製品の価格です
製品の
価格が安くなるまあ安く購入することができるということですから
これによって輸出を拡大させることができるということです
輸出増ですね輸出を拡大させることができるまぁだいたいコーヒー結界なって言います
よね
輸出を拡大させることに
で is 曲線を右に動かすことができます
右シフトつまり is 曲線を is から is 奪取へとこのように動かすことが
できます
やっていきましょー is 曲線は is から is 奪取へ歩を右に動かします
このようなキャ
1回になります金工展は a 点から b 10 b 点から c 店へとこのように
動いていくというようなこういった運びになります
最終的な均衡点は c 10ですので国民所得の水準はは胃痛というこんな形へ増加を
させることができる
ことになるでしょうつまり金融政策によってこのように大きくな大部分
さらに円安によって輸出を拡大させた
そう結果
増えた分の国民所得というような形で今のような形へと動きます
国民所得が上と下を見ていくと
国民所得の大きさというのは5番目有効になるということになります
今のような形になるでしょう上と確認をしていきますちょっと書き忘れてますね
6番目この政策は有効であるということです
査定
変動相場制における金融政策
これは資本移動がないような場合では国民所得を増強させているので有効な政策になっ
ていますさらに
シオン井戸が完全な場合においても国民所得を増加させているのでいう高
政策になるというえおい過去日になっています
さてへちょっと作業で大変だったんですけどもまぁ講座ですね
最後で結構まあ経済学全体を通しても作業が大変なところですので
まあ1階ですね金津まあノートで確認をしておいていただければと思います
今日の授業はこれでし
医療いたしますどうもすごいさんがで車