みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の25回目を始めていきます
この講座は6型んといたしますどうぞよろしくお願いします
今日は154ページからのクラウディングアウトについてお話しの方をしていきます
クラウディングアウトいうのはいわゆる麻痺し目指し効果とも言われているものでどう
いう何から何を締め出すのかというと例えばですね
政府支出を行うということに関して
まあ皆さん方はこれまでメリット部分良い部分もばっかりをまぁ見ていきました
しかし政府支出を行う公共事業を実施するということに関してもやはりデメリット部分
というものがあるわけです
それがフラウリングアウトといい
いうもので政府支出を行う公共事業を行えばその分だけ民間の投資というものが減少し
てしまうと言う
こういった運びになるこれがクラウディングアウトということです
例えば今現在 jr というのは民間の企業です
もまぁ以前はですねこれは国が運営していた企業でした
ですので例えば鉄道を引こうということを考える
政府が公共事業として鉄道を引いてしまうとそう分だけその場所に鉄道を引こうと思っ
ていた民間の鉄道会社の投資と
いうものがその分だけば減少してしまうと言う
こういった状況になってしまう
ですよね変わらず下ですね政府シスというものが有効ではなくて民間の投資というもの
をこういうふうに抑制してしまうような状況であればその効果というものが薄れて
しまうんじゃないか
それがいわゆるクラウディングアウトというものです
で古典派日記
関して言うと
クラウディングアウトというものが100%起きてしまうというそうしたことを主張し
ていたわけです
固定派はこの政府支出
財政政策に関して非常に否定的でした
なぜならばというとクラウディングアウトを100%匹を子
してしまうということを主張していたわけです
クラウディングアウト100%を行ってしまうと要するに国が公共事業を行えばそれと
同額の民間投資が抑制されてしまう
100%のクラウディングアウトを行ってしまうのであればそれは全く効果がないと
いうことですよね
財政税制
策を行えるようないわゆる大きな政府ではなくて小さな政府というものまあし彼らは
主張したということになっているわけです
どういうような状況でこのクラウディングアウト100%というものがここで明示する
ことができるのか
それを isn 分析と
いう土俵で検知と同じ土俵で分析を行っていくことになります
まず4象限のグラフを用意をして
9第一象限の中に lm 曲線を導出をしていきます
縦軸には利子率そして横軸には国民所得です
そしてとこの台に表現です第一象限には l 2を書きます
で固定派の世界というの
は貨幣重要に関して取引需要しか考えていませんでした
ですのでここは空白です
そして次ですエールがんです l 1というのは存在していたのでこの l 1の
グラフを書きましょうこんな形ですねえ l 1と l つ一応こちらのほうも用意を
している動きますこんな形のグラフになります
博士であるのはここだけですね
このような状況ですで選択す
するのは li しか存在していない取引事業しか存在していませんので選択されるの
はこの一箇所だけです
ですのでここからこの手にぶつかります
この点に来てここからまっすぐ伸びるということで
横軸に対して垂直な lm 曲線になる
これが固定がの世界の
lm 曲線ということになるわけですねえこの lm 曲線を使ってこの
クラウディングアウト100%になるという状況を明示していくことにしましょう
えっと第一象限のこの部分がでですね古典派の lm 曲線のこの部分だけを big
up してグラフの子を用意をしていきます
そうすると
横軸に国民所得縦軸に利子率という形で n m 曲線がこのように横軸に垂直になる
ような形で霊夢曲線を用意をしてください
このグラフを見た瞬間にあ古典派のものだっていうふうにですね
試験会場でパッとイメージできるようになればもうこれで ok です
そしてですねここで is 曲線は通常通りの is 曲線をこのように用意をして
おきましょう
ここで今現在の均衡点初期の均衡点というものがう y 風呂で与えられていたとし
初心にします
政府支出を行う財政政策を実施するということを考えると
is 曲線は右にシフト押しますのであり s 曲線は is から is 奪取へと
シフトすることに
なります
is 曲線がシフトするまあこれが出るた g ですね
政府指数を行うまあ財政政策を実施することによってこのように is 曲線という
ものが右に動くことになります
でここで is 曲線が右に動くと何が起きているのかというと利子率がこの
ように r フェロから r 1 a と利子率が上昇するという
こういった事態が発生しているのがわかるわけです
つまり利子率が上昇するということはどういうことかというとその分だけ投資という
ものが減少してしまうということになるわけです
つまりこのクラウディングアウトは100%を切る
そのどういった運びになっているのかっていうとまず公共事業を行えば
それによって利子率が上がるここで打っている r 0から r 1へと利子率が上昇
してしまう
その利子率が上昇することによって投資が減少してしまうと言う
こういった流れになっているんですねだから結局ここで政府指数
を行ったとしてみてもそれと同額の投資が減少してしまうということになるのでやはり
古典派の考え方というのは政府支出財政政策というものが無効になってしまうという
ことになるので大きな政府ではなく小さな政府でよかろうと
you そういったことになるわけですこれがまあ向こうになってしまうと
こういうことになりますで次ですねじゃあ
ケインズはどうかということについてこれから見ていきます
クラウディングアウト古典派そして次にケインズ派ですケインズはどういうふうに考え
たのかということです
ちょっとグラフが大きくなりますので別な紙を用意をしておきます
テキストでは
157ページ
ここにケインズの
クラウディングアウトについて説明の方がなされています
ケインズもですねやはりクラウディングアウトというものに関して一部は認めている
でそういった形になっています
まあ一部のクラウディングアウトを引き起こしながらやはりそれでも財政政策が有効で
ある
そういった結論へと導いていくことになります
グラフ上ではですねこんな形を持ってい君はいきます
2つのグラフを用意をしていきます
縦にましたにもう一個のグラフを用意をしていきます
まず上のグラフここには在瀋陽王のグラフを用意をしていきます
そして下には is-lm分析のグラフということになります
剤使用のグラフに関してちょっと古いですけども
どうもいらしていきましょう
横軸が国民所得の水準です
そして縦軸には総需要と総供給という2つのグラフを用意をすることになっていきます
さて a ここでですね総供給というのはこれ自体に意思決定はありませんので45度
線で
描きましたこれが総供給ですそしてそう重要
こちらに決定権があるんですね国民所得の決定権はこの操縦洋側にありました
ですので有効需要の原理に従って初期の均衡点が
は言わんだとしましょうこのような水準で国民所得の水準というものが決定していたと
します
そして今ここで政府指数を発動させたとしましょう
政府支出を発動出るタイプ
g を発動させることによって yd から
yd 奪取へとシフトすることになります
このような形ですね
yd 奪取へとシフトすることになりますので変化後の均衡点はここに行ってきます
y 2という形になるでしょう
そして皆さん方はこの45度線分析の中で乗数理論というのを学習しました
ですのでその乗数というものを考えてみるとこの前1からは一重のどれだけ大きくなっ
たのかというのを見るとデルタは胃の大きさ
つまり y 1
からワイプ a の大きさというものは1- c 分の1 by だけ
デルタ g の大きさに対して大きくなるんですよと言う
こうしたジョー数倍の波及効果を持つと言う
こういった話をしていきました
さてここでこの分析を is-lm分析という土俵の中で考えていくことにします
まず isn 分析というのは縦軸が利子率で
横軸が国民所得というような形になります
そして45度線分析中を国民所得の大きさというものはあくまでは言わんから y 2
です
ですからは言わんからはいつまでのここまでの大きさになっ
でいると言う9点を持ってきてみましょう
ワイバンからはいつです
こんな形ですね
ですので isn 分析を描いた時に
まあ is 曲線と
lm 曲線を描いたときにやはり
初期の均衡点そのものは同じところに来るはずですこんな形ですね
こんな形でくるわけです次にここに注目しましょう
デルタ g を発動させる
つまりここで財政政策政府支出を発動させると乗数
奪いの波及効果になるということはまず第一に is 曲線が右に動くという事ですが
右動いて初期の均衡点はここから
ここに来ます
ここに行きます o 邸はここに行くんですね
ですからこのペンで
is 曲線というものはこんな形です
is 曲線は is から is 奪取へとシフトするということになります
これが出るた g ですねデルタ g によって is 曲線は is から is
脱臭とここに行ってきます
しかしこの点って確かにこの上数倍の大きさになっているけれども好転
て均衡点じゃないですよね均衡点はどこかというとここなんですよ
だから結局この ism 分析というのはどういった状況になるのかというと
9点からここに行ってきて次にここに戻るんですね
こんな形です動きはってここに来るんですよ
こんな形ですでなぜここで逆戻りしてしまうのかというと見ていただいたらわかるよう
に利子率が
r 1から r 通例と利子率が上昇してしまっているんですね
利子率が上昇してしまうがためにここで品性を引っ張っていきましょう
せっかく上数倍の大きさだけ国民所得は大きくなったんだけで
ともうこの段階で国民所得が大きくなると利子実が上昇してしまうので
結局この大きさだけの国民所得の大きさが有効需要の減少によって
減殺されてしまうということになってしまう様子見
利子率が上昇するがゆえに民間投資が減少し国民所得が減少してしまうということです
結局じゃあ国民所得
はどれだけ大きくなっていくのかというとは言わんからここですね y 3 y 1
から
y 3だけの大きさ
だけ国民所得が大きくなるという栄光いったことになりますですから
is-lm分析上では常数倍の大きさの国民所得が大きくなるということではないん
ですよね
要するにクラウディングアウトによって
アウトによって
国民所得がまあ減殺されてしまっていると
いう部分がこういうふうにのなっているということです
でここの部分でなぜ国民所得が上がった時に利子率が上昇するのかということに関して
考えていきましょう
これがですねイメージぱっぺン隼田できればですね
まあもうすぐに試験会場に入って ok です a 8ですねこれ
がなぜ国民所得が上がった段階で上数倍の国民所得が上がった段階で利子率を上昇を
招くのかということに関してですね
影市場をと連絡してみましょうこの状況で可変市場で何が起きているのかということ
です
貨幣市場で
所得が上がれば
カフェ事業が上昇している所得が上がればエるマンっていうのは確か
所得の関数でしたですからエール1取引的動機に基づく花柄塩及び予備的動機に基づく
日酔い事業というのはこうした所得に関する関数でした
ですから
所得が上がれば
所得が上がるということは
l 1が上昇するという
こういった意味になりますよねつまり l 1が上昇するってことは結局はその
貨幣需要全体が上昇するという意味になります
そうするとですね考えてみましょう
カフェ事業です
貨幣市場というのは縦軸に利子率を持ってきて
横軸が貨幣の需要と花柄の供給です
ですので花柄の供給
花柄の重要こんな関係のグラフになってるんですよね
花柄の事業と花柄の供給というのはもちろん花柄の重要というのはエール1+ l 2
です
ですので花柄の授業の中で l 1が上昇する
所得が上昇すると l 1が上昇するので所得が上昇すると花柄収容全体が上昇すると
いうことになります
ですのでカフェ需要が大きくなるということは花柄の
を需要は md から md 奪取へとこのようにシフトするということになりますよ
ね
つまり貨幣需要の上昇というのは利子率を r 1から r 2へと引き上げるという
こういった流れになっているんですよ
つまり利子率も上昇というものを引き上げるということになります
これはまた isn 分析上に戻りましょう演奏するとはっきりとこの部分が説明
できることになりますし所得が
は言わんからはいつ上と所得が上昇すると利子率が上昇するために
その分だけの投資が減少してしまう
その分だけど有効需要が減少してしまうつまり
クラウディングアウトを式を押すために国民所得の大きさというものは y 2から y
3だけ頭に戻されてしまう
減殺されてしまうっていうことになります結局国民所得の大きさというものは
は言わんから y 3までの
大きさしか大きくならないですよということになりますが
ただしケインズはそれでも国民所得の大きさが大きくなるということなので
まあ有効である一部であるけれどもまあ有効であると言う
こういった結論に至ったということです
今回の授業はここまでということにしておきますどうもさせました