みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の20回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は128ページの古典派の貨幣市場についてお話しの方をしていきます
貨幣市場に関して前回まで隠しをした
ケーズの貨幣市場その中で貨幣供給の増加について考えていきます
ケインズはまあお金の量を増やす
いわゆる貨幣供給の増加というものはこれは実物経済に影響を与えるというように主張
しました
ここで花柄の供給を増やす
金融政策によって貨幣供給が増えるようなまぁこうした政策を実施することによってお
金の量が増えれば貨幣市場において利子率が下がるというえこういった運びになるわけ
です
利子率が下がるですのでここでリ
私立さえ下がれば次の段階でお金がかかりやすくなるのでここで投資が拡大をすると
いうことになります
投資というのはこれは有効需要の一つですから
有効需要の一つである投資が拡大をすることによって
国民所得をま増加させるというこういった葉流れになっていくわけです
ですのでここでお金の量を増やすというですね
この政策が国民所得に対して正影響を与えるというように
まあこうした考え方を主張したわけですこれがケインズの考え方ですね
で今日はこのケインズの考え方に退避するという意味で固定派の貨幣市場というものを
取り上げていきます
答えがの貨幣市場というのは9県一の貨幣市場とはまったく異なった運びになります
固定派の貨幣市場というのはですねまあここでは古典派という言葉を使っていますけど
もまぁ皆さん方はミクロ経済学の中で固定派の考え方というものをすでに学習している
はずです
そしてその中で a子てがいわゆるミクロ経済学で中で取り扱ったのはザ
おいしいよいわゆるものの市場と生産要素市場
まあ生産をするためのまあ要素になるようなまぁ労働ですよねそうした市場という2つ
の市場のみを取り扱っていて返し上手すれば
やってないなっていうふうに思うはずですそうなんです
答えはの中で家庭あ
の固定がまあミクロ系最後の中ではですね
鍵市場っていうのを取り上げていないんですね
で貨幣というのは実物経済とはこうしたですね
国民所得に影響を与えるようないわゆる実物経済とは関係がない
中立的な立場であるという中立性を保っている
ものであるというそういうように考えたわけです
じゃあなぜ実物経済とは関係がないのかということについて
簡単なストーリーをですねらくらくの中にあるような簡単なストーリーというものを
しようと構築をしてみまみたいと思います
例えばですね100円で
100円というものがあったとしますでこの100円というものが
例えば金の含有量が100%であるというふうに考えてください
でこの100円で購入できるものはある
ものが例えば100円で購入できるというふうにあったとしましょう
でこういう経済が今現在
成り立っていたという風に考えたとしますでここでですね政府は金融政策を実施してお
金の量を増やそうという風に考えた
捏造するとですねどういうことが起きるのかというと
先ほど言ったようにこの100円というのは金の含有量が100%であるというふうに
言っています
まあ10内のお金というはこういったものです
これをですねだから2倍にしようといった場合に突然金さんが発見できる
食べるというわけではないのでここでですね花柄
供給を増やす例えば2倍にしようという風になったときに
確かに100円というのがこういうふうに2つ
成り立ってこれで貨幣供給は2倍になりました
しかし2倍にするために金の含有量をそれぞれ半分ずつにしなければならないという
こういう事態が発生します
それぞれ金の含有量を半分ずつにするとここで貨幣供給が2倍にすることができたと
いうこういった流れなんですよね
ですからここでじゃあ今まで100円で購入できたものが
にご購入できるかっていうとそういうわけにもいかないんですよ
なぜなのか
あって言うとこの金の含有量100%の100円でこの物を購入できたわけです
で今現在200円になったけれども結局金の含有量そのものは半分になっているので
ここでお金の価値が半分になっちゃったわけですよね
でお金の価値が半分
になったってことは結局この2枚で購入できるものは同じもんなんですよ
つまりこの同じものが200円になるんです
そうすることによって確かにこの取引っていうのはその後者ですね
金融政策を実施する前と後で全くこれ同じになるじゃないですか
だからここでへここで花柄狂気を2倍にするということはどういうことかっていうとを
単なる
物価が3羽
愛になるだけだっていう風にまあこういうような結論になるわけです
貨幣供給が2倍になる
そうすることによってまぁ物価が2倍になると言う
こういったことですね
これがコペンハムを言っている貨幣市場の世界です
ケインズの校舎ですね国民所得を増加させるということとはまったく異なった形になっ
ていきます
まあたいさせて書くのであれば上と同じような形で書くのであれば
コペン派は
花柄の供給を2倍にする
上昇させることによって結論として出てくるのが何かというと
物価が上がるだけであると
いう行為アコ日になっています
このようにまあケインズと古典派ではまあ異なったアプローチになってくるということ
ですねえここでビール古典派の貨幣市場というものを試験にですね
日やすいような形で書き表すと
かゲイ数量説という形で出てきます
カフェん数量説の中で代表的なアプローチが吹い車交換方程式というものがあります
これについて簡単に触れていきましょう
フィッシャー社交換方程式
ここでですねお金というもののまぁ特徴についてここでいます先に触れておきましょう
お金っていうものはですね所いうものかというとみなさん方の中の財布の中に入って
いるお金っていうのはまあ日銀から直接受け取ったものというものではないですよね
まあ何らかの形
家で誰からか受け取ってそしてそのお金っていうものをまたここで取引を行う買い物を
することによってまた他の人に渡すというような形でこういう米経済のなかをグルグル
グルグル何回も回転をしているものなんですよ
でそのぐるぐるぐるぐるお金が回転をしているという
いう中野なかなかで自分はたまたまそこで受け取ってまた誰かに支払うという風にお金
っていうのは何度も何度も使え使っているよ波紋なんですよね
ですからじゃあそのお金というものが回転をしているということを前提とするとまぁ
こんなのが
ことが考えられるんじゃないか
たとえばお金が3回回転をしていたとしましょう
1年間で例えばまあ3階
このお金というものが正回転をしている
そうするとじゃあどういった理由でお金がこういうふうに回っているのかというとその
絵と同じだけの様子にもが
取引というものによってものが動いているというえこういったことが考えられるわけ
です
でこれをですねそのまま人にしたものがこのフィッシャー交換方程式というものになっ
ているわけです
上のものを上の追わず考えていきましょうこの角
上の方ですねお金が3回開店しているお金
が
掛け算をすることの v これは回転速度という風に使います言葉としてはですね経済
学ので中でお金が何回か移転をしているのかということを曳航かそれはいわゆる
し今度下の方いますねものが
p これは物価ですものが
南海これ掛け算にしますね南海クリ引きされているのかというこのところが取引量です
に等しくなって言いますよと言う
こういったし気になっていきますこれがフィッシャー交換方程式です
このフィッシャー交換方程式の中でまあどういうような形でもっていくのかって言うと
病変を v で割り算をすると a 6 e コール
v 分の pt というこんな形になっていきます
で英国で配点速度と
取引量ですねこれを一定とします一定というのはこの上にこのバーというですね
この記号をつけて表しておきます v と p は一定だとすると
ここで5
m いわゆるここで貨幣供給が増加をすると p
物価だけが上がるというこういった意味になっていきます
お金の量が増えれば
物価だけが上昇するというこういった結論になっているということです
これがですねまあフィッシャー交換方程式というものです
フェイシャ交換方程式と同じように取り扱われるものとして
ケンブリッジ現金残高方程式というものがあります
これについても簡単に触れておき
でしょう
結論としては同じものになっていきます
このですね不死者交換方程式をちょっと変形をします吹い車交換方程式というのは
エイム v = pt でした
これをちょっと変形風と m =
v 分の1カフェの回転速度の逆数
掛け算をすることの物価掛け算することの取引量
エコは取りし企業というものをこれを実施ず国民所得は位に置き換えます
これが実質国民所得です
に置き換えてこの v 分の1
つまり貨幣の回転速度の逆数ですね
館への回転速度の客数これをマーシャルの兄というふうに置き換えます
そしてここで新しく式の方を作っいきましょう
そうするとですねこんな形になり
ます m =
マーシャルの計掛け算をすることの部が
掛け算をすることも実質国民所得という形になります
事実国民所得の物価が掛け算されてますのでこの部分は名目国民所得というような形で
いうことも可能です
上と同じようにここで原ブリッジ現金山拓
方程式のこの式の中でここでケイト
ここではいですね y というえこの国民所得の大きさというのは古典派の世界では常
に完全雇用が達成されていますのでこれは一定とし釣るというふうに取り扱うことが
できます
一定とするとここでやはり
花柄の供給を増やせば物価だけが中
表彰するというこういった意味になっているということです
つまり貨幣の供給は物価だけ動か上昇するということに関して
古典派はこのようにですねフィッシャー交換方程式やケンブリッジ現金残高方程式と
いうまあこのような形で説明がなされているということです
で試験でもやはりこの形が出ているまあこれはですね
先ほどのこの話はたとえ話で話をしています
正しいこれがですね非常にわかりやすく短なるほど確かに花柄の貨幣供給が増加をする
と物価だけが上がるということにほかならないということが理解されたと思います
で今回の事業は
これで終了いたしますどうもお疲れ様でした