みなさんこんにちはマクロ経済学の問題から消費税率が入った場合のマクロモデルの
計算問題について説明の方いたします
問題はこちらですまあこちらちょっと水 it 方は下に pdf の方がありますの
でそちらの方を参照してください
a 問題文を見ていくとこの
良いですねまあまあ苦労モデルの閉鎖んだということが判明しますのですぐに採用の方
に取り掛かっていきたいんですけれども
いつもとちょっと様子が違っているところっていうのがあります
それはここですね税金のシステムがこのように消費に対して言ってん
税率であるこの p というものをが
掛け算された形でですねまぁいわゆる消費税の形でまでているということになっていき
ます
ええこの試験会場でまぁほとんどの受験生がですね
これを初めて見たティ方が多分ほとんどだと思うんですよね
これやったことないからできないっていうのではなくてですねまぁ初めてほとんどの
受験生が多分初めて見ただろう
だけどやることはいつもと同じで税金のシステムが違うだけだっていうふうには力
てしまえばあとはですねそれほど難しくなくですね
実はできるっていうことになっていくでしょうさてさっそくですねへい山の方に入って
いきますけれども
macro model の計算問題っていうのはまあ足し算と引き算とかぐらいです
よね
ただまぁ簡単に視えるんですけどもまぁ多くの受験生がその試験か
ないよねこっちゃなってしまうっていうことが最大の村1難点なんですよね
ですからは死刑さに入る前に何を求めるのかっていうことをきちっと明確にしておいて
その氷二点を明確にしておくのが望ましいという風に考えます
さて早速閉鎖の告訴まあ整理の方していきま
小
まず問題の中では経常収支が均衡すると言うことが出ています
まずここをやっていきましょうか
経常収支が均衡するような状況っていうのは
いわゆる貿易収支ですね形状習字っていうのは輸出-輸入ということです
これが均衡すると言う事ですから
これがゼロであるということがわかります
でこの輸出や輸入というのはすでに
数字としてへれていますので
やっていきましょう輸出は60です
そして
輸入というのは0.1 y というふうに出ています
これがゼロだということなんですよね
ですからこの計算式から y が600であるというのがすでにこの段階で出るという
ことになっていきます
経常収支が均衡するような状況での国民所得の水準が600であるということ
がまず判明を知っていますそして問題文で聞いているのは何かというとを財政収支は
どうなるのかということを陰を聞いています
財政収支ですね
まあ収支という言葉は収入と支出ということですから
政府部門いわゆる財政部門における
収入と支出というのは収入が税金で支出は政府支出ということですから
聞い-ちーということになっていきますねえこの数
耳がいくらなのかというのをこの問題で聞いていますまふ p というのはこのように
税金というのは
消費に対して一定の税率がこのように加算されたようなもん
そして政府支出というのは
g というのは150という形でも出ています
150ですねでこの数字がいくらなのかというのがこの問題になっているということ
です
そのね目標としてまーこの膜の方での計算をするまいとするときに求めるのは何かって
いうと t の値とマーシーの値がわかる
ていればこの財政収支がどうなっているのかがわからどうなっているのかというものを
求めることができるんだなあということを
最初の段階で整理をしておいてさっぐま計算の方に入っていくことにいたします
さていつもと違うのはこのまあ消費ですので消費関数の方を先に整備をしておきます
消費関数は c =40
+0.8 y マイナスの p ということです
ねえ9 p がまぁいつもと違うところだということで
思っ
用意をしておきますそうすると桜
c ゴル40+0.8 y
マイナスのこれはキー
c ですねこのような形に合っているということです
ねえ整理をしておくと c と c がこのように2カ所でますのでこの c で1を
くくってしまいます
1+ p
=
+0.8 y というこういう形になりますよね
h + t で割り算をして ce ゴール
1+ p
分の1確保40+0.8 y というこういう形になります
これが消費関数証拠のようにまあ消費税率が加算されているようなまぁ
えっとこのですね消費関数ということになります
で消費関数が整備をすると
あとは国民所得の決定式の中にあてはめていきます
国民所得の決定式というのはこのように1=の形で出ていますのでこの中にまぁ全部を
ぷっ
打ち込んでいくと数字を当てはめていくということになります
ye ゴール c プラスあいプラス g +
x - m ということです
y というのは y = c というのは今ここでべました
1+ t 分の1確保
40+0.8 y ということですねこんな形でています
消費次に通しです投資は50です
そして政府支出は150です
そして輸出は60
輸入は-0.1
y ということになりますこんな形になりますねねえ
今現在ここの中に国民所得の決定しの中に前打ち込んだんですけども
すでに最初段階でこのように1位が600って出てますので
ここが600ですね
そしてこの部分が
480ですね
そしてこの部分が60ですね
このような形でへとそのまま600というものを代入して計算の方ができますのでここ
で整備をしていくと
=
1+エティーブ-1カッコ
そしてプラスすることのこちらが200ということになりますねこんな形になります
移行して400=
1+ t 分の1520ということになりますのでえっ
こんな形になりますのでこれをま整理をしていけばよいということです
1+ t 分の1位校るー
520分の400と
なりますので10/13ということになりますこんな形になります
で p の値がここで出てくると思います p の値をどうやって求めるのかという
ことに関しては
たすき掛けをすればいいですよねたすきがけをして
好きがけをしてタスキがきょうすると13
=
縦隔1+ p というこんな形になりますのでこれで p というのが出てくると思い
ます
p ゴール3/10を出すことができるでしょう
こんな形になっていきますまあなかなかとこの部分がですね説明としてはないんです
けどもまぁ実際
の試験会場ではさっさとできてしまうと思います
で求めるところはどこか言うとここで一気に出ましたよね消費関数も出てるし
そして t の値も出ましたので最終的にここまでフェーリをした段階でこの再生収支
がいくらになるのかというこの部分です
この
の部分を県産の方やっていくという作業ですね
t かけ竿することの消費関数というのは
1+ t 分の1カッコ
40+0.8 y ということになります
そして-150ですね
これを計算をすれば良いということです ap というのは3/10
そしてこの t 分の1というのは10/13
この部分は先ほど計算したように520ということになりますので掛け算をすることの
-150ということになります
8柱と柱を切ってここが40になりますので
120-150ということですから
答えは-30が出てと思います
=-30ということですね
つまり30の-30の証ということですから
答えは子が世界と
いうことになります