みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の21回目を始めていきます
この講座はもう一段といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は132ページの is-lm分析から
is 曲線の導出へと入って行きたいというふうに思います
さてこの is-lm分析なんですけれども
まあどういった分析を行うのかということについてこれまでの学習とつなげていくと
いう作業を行っていきますまず
剤市場分析というものをみなさん方はマクロ経済学の最初に学習をしました
剤市場分析というのはそう重要と総供給というように
需要と供給これらのメカニズムによって国民所得が決定するわけですけども
その際にこの需要サイド
つまり有効需要の原理に従って需要の
大きさが経済を引っ張っていくえそういったことを学習をしています
この両者から国民所得が決定をしていく
y *国民所得の決定をしていくというのがこれが
剤使用分析でのゴールでした
次に学習したのが貨幣市場です
カフェ市場もやはり需要と供給というものを取り上げています
花柄の重要であるか a 重要 md とお花柄の供給
a子の花柄の需要と供給というこの両者のメカニズムからリリースが決定をしていった
r
*利子率というものが決定をしていくそれが貨幣市場でのゴールということになります
この際市場と貨幣市場それぞれの今度はですね
作業として二言のグラフはそれぞれあったんですけどもこれを一本のグラフへとやって
いきます
つまり剤市場が均衡しているようなグラフ
つまり is 曲線
次に貨幣市場が均衡しているようなグラフ
それが lm 曲線というような形で is 曲線と lm 曲線というものを導出を
するということになっていきます
そしてここで is-lm分析というもののまぁゴールというのを想定している
いると
ここでは山市場では国民所得が決定をしていく
貨幣市場では利子率だけってをしているということなので
isla 分析の中でのゴールというのはここで国民所得と利子率が同時に決定を
していくというこういった流れになっているということです
これが is-lm分析というものです
さてへここで今回取り上げていくのはこの is 曲線の導出をいうことです
is 曲線はこのように見てわかるように
在支処その際市場の均衡表す
り子リスを国民所得の関数ということになっていきます
早速同室をしていくことにしましょう
剤市場の均衡というのはまあどういった状況であったのか
それはまあ is 曲線の is というようにあるように投資とまぁ貯蓄というもの
が=いなるような状況
それが正財市場の均衡という形で表したわけです
ここでどう主張するのは投資関数と貯蓄関数
ということですそれぞれこちらの方に入っていくことにしましたよ
まず投資関数です
投資というのは
45度線分析の中でつまり剤市場分析の中では独立闘士のみを取り上げて行きました
しかし皆さん方はすでに貨幣市場の中で利子率というものを学習をしています
ですのでこれから取り扱っていく投手というのは利子率の関数
としての投資を扱っていくことにしましょう
そうすると投資というのはこうした形のグラフになっていきます
このグラフの意味というのは
利子率が
下がれば利子率が下がれば投資が拡大をする
こうした関数の意味になっています
新しい投資関数をここで用意をしました
次に貯蓄です貯蓄関数を同じようにあるあ取り上げていくことにしましょう
貯蓄関数は国民所得のカンフーでした
横軸に国民所得はいを持っていきます
そして貯蓄関数というものをここに描いていきます
ちょ主管するというのは洗面- c 0
つまり基礎消費分のマイナスからスタートしていきます
これはイチョウ所得が0
の時には基礎消費分だけの貯蓄の取り崩しが行われているからというふうに隠しをした
はずです
貯蓄関数がこのような形で開かれます
所得の関数という形になっています中地区関数というのはマイナス c 0
基礎消費+限界貯蓄性向掛け算をすることの国民所得というような
こんな形のグラフになっていますですので次の作業としてはこの投資と
おっ
貯蓄というものが=いなっているようなグラフ笑顔を描けばそれが
剤市場を表す剤市場の均衡表す
まあ is 曲線ということになるわけです
まず作業としては4象限のグラフを用意をしていきます
こちらの方に4象限のグラフをよりをしていきましょう
そしてこの第一象限の中に is 曲線というものを描いていきます
ですので縦軸には利子率
横軸には国民所得というようなまあこういった形のグラフを大将下の中に用意をして
いきます次に第2
表現です第2章件では縦軸が利子率なのでここに通して関数を描くことになります
投手というものを持っていきましょうこのグラフはこうした限定がこちら側にあります
のでこちらがは五軒邸になるようにこれをパターンと
パターンといっ
繰り返してここの中に当てはめてみてください
そうすると投資関数というものがこのような形で描かれるはずでしょう
次です
第4象限の方へを見ていきます
第8章件横軸が国民食なのでこちらに貯蓄というものを用意をしていきます
貯蓄ウッド関数を第4象限の中に描いていきますそうすると貯蓄関数はこのような形に
なっていますのでこれを
パターンとひっくり返して反転させた形で英国に描いていくことになります
第4象限にはここで貯蓄関数を描いていきます
そうするとはんぺんさせるのねまぁこんな形で中地区関数というものが描かれることに
なるでしょう
ここで2つのグラフといい
いうものが用意はされました投資関数と貯蓄関数
それぞれ第2章件と第4象限に描かれています
そして次の作業として第3章件です
第3章件では頭ひと貯蓄というものがイコールになっている
それがエッジ
第四条近郊表すということなのでここに書かれるのは45度線です
45戦であれば投資と貯蓄というのはイコールになっているはずです
さてへここで3本のグラフを用意ができるのでここでまぁどこでもいいですのでまぁ2
点以上の点をここで持ってくることになりますそしてここでですね
こういうように四角形を描いって
仕掛けをこういう風に描いて第一象限へと
点を持っていきますまず第1点目がここです
そしてどこでもいいですので
四角形を描いてみてください
そうするとマーニー店ここで点を描きました
まあ2点以上であればまあ何点でもいいでしょう
この2点の意味というのは常にこの投資と貯蓄というものがイコールになっていると
言うこういった意味ですのでこの兄点を結んだもの
これが is 曲線というふうになります
is 曲線というものがこのような形で同室をされるということになっています
次大証言だけで見ていくことにしましょう選んでいくことにしましょうこんな形を読む
ことができるはずです
例えば is 曲線というのがまあ右下がりのグラフでで流れているんです
けどもまぁこのグラフ
縦軸に利子率で横軸に国民所得というこんな形になっています
そして右下がりの形で is 曲線というものが同室をされました
そして先ほどまあ2点見ていったわけですけども例えばこの点も
この点もどちらも剤市場が禁句をしている
いわゆる投資と貯蓄というものがまあ=になっている水準であるというのが読めるはず
です
で例えばですねこういう風な
議論をしてみましょう
剤市場を均衡させるために
例えば利子率が下がれば
利子率というものが下がれば
国民所得が上がる必要がある
剤市場を均衡させるためには
李静が下がったときに国民所得が上がる必要がある
それはなぜなのかっていうのをちょっと説明をまあ皆さん方もイメージしてみて
ください
そうすると利子率がさダブっ
ということはここで越冬
帽子が拡大をするということです
そして利子率が下がるということは投資が拡大するからこのままほっておけば
剤市場というもののバランスが崩れてしまうということです
しかしここで国民所得が上がるということはいわゆる
これはです
ね貯蓄が増えるということです
ですのでこのように
利子率が下がればその背景では投資が拡大をする
しかし国民所得が増えていればその背景で貯蓄が増えているはずです
ですからこのバランスをとっているとためにはこのように投資と貯蓄というものだ
=いなっているというようなことが言えているわけです
ただしこの is 曲線の特徴で間違えやすいのは何かっていうと利子率が下がれば
国民所得が上がるという
こういった読み方をしてしまうのはこれは間違いなんですね
この間違いこれは
間違いであってあくまで is 曲線の意味というのはこれは常にこの戦場であれば
剤市場が均衡しているという意味になっています
こういった意味になるのでこのようにれシーズが下がれば国民所得が上がるというよう
な
まあこういう読み方をしないで
えしないように気をつけていきましょうそれでは次ですね
この is 曲線オート今導出したわけですけども
ここに政府活動というものを導入をしていくことになっていきます
136ページです
136ページ政府活動をここに入れていきます
まあまあ政府活動と言っても特に重要なのが出るた g です
政府支出の増加をすると is 曲線というものがどのように動くのかというまあそう
いったことを考えていく必要っていうのがあるわけです
先ほどの4小便のグラフで書いていきましょうば1回書けばですね皆さん後も1回がで
は絶対にもうこれは
忘れません
どういうようなメーカーにずむが動くのかということです
先ほどと同じように4象限のグラフを用意をしていきます
利子率と国民所得
そして投資と貯蓄というような形でこのような形になっています
このグラフの中でですね重要なのはまず第2章件です
第一象限には先ほど投資関数おいガキました
しかしここに描かれるのはこの子
クミン所得の大きさの注入要因が描かれるというふうに思ってください
収入要因が描かれる
そしてダイヤ無償件です南陽証言には先ほど
いっ
貯蓄関数を描いたんですけどもここは国民所得のまあ漏出要因が描かれるというふうに
考えてみてください
そうすると
ここで政府活動を入れるということなので政府活動というものはここでチート t
つまり政府支出と税金ということになります
エアーや政府支出が増加をするとどのように動くのかというものをこれから検証して
いくことになっています
さて
ええここでですね先ほどと同じようにまず is 曲線を描いてしまいましょう
この状況から is 曲線を描いていきますのでもいいですのでまた先ほどと同じよう
に2点を守っていきます
まあこのような形で2点持ってきましたのでここで is 曲線が導出されます
これが is 曲線ですそして is 曲線この is 曲線というものが果たして
政府支出が増加をするとどういうように動くのかというのを考えていきますここでです
ね
政府活動を入れるという作業については収入要因である
子というのをここに入れますつまり第2章間に描かれるは投資と政府シスということに
なっていきます
そして第4象限に描かれるのは漏出要因ということですから
貯蓄+税金という
でこういった形になっていき
ます政府活動を入れた時にはここの横軸
9ですね第2章県は
投資+政府指数そして第4象限には
所地区灯す税金という形で描いていくと映画化されることになります
ということはここで政府指数が増加をすると政府支出が増加をするとこの第2章
分煙のグラフが右へシフトすることになります
まあ工作頭上ではこういうふうに左に動くことになっている左に動いているように見え
ますけれども
さかさまにしていますのでこれは右に動いているという風に考えた子がいいでしょう
このように動く増加をするこれが出るた g です
政府支出が増加をするとこのように
第2章減のグラフがシフトすることになります
ということはこの新しくし不当した
第2章減のグラフに対して新たな
is 曲線というものを描いていく必要があります
さてとこでもいいですからまたやっていきましょう
果たしで is 曲線はどういうように動くのかというのを見ていきます
先ほど同じようにどこでもいいですので兄点々を持っていってください
まず1点目ここに来ました
どこでもいいですのでやっていきます
まあ新しい西商店最初の線に合わせると3あのあれだ飲みやすくなるはずなんですけど
も
その構造がわかりやすくなるはずなんですけどまぁ今回はこのように新たな点という
あなた点を持っていきます
兄点このようにまぁ持ってこれたはずです
そうすると is 曲線は is から is 奪取へと右にシフトするということが
このようにまあ判明押しするということになります
このように出るた子政府支出が拡大をすると政府実が拡大をすると
is 曲線は右へシフトするというふうになります
is 曲線は is からまあ is 奪取へと
このようにシフトをするということになっています
今回はこのように is 曲線のシフトまでここまで学習として取り上げました
今回の授業
これで終了いたしますどうもお疲れ様でした