みなさんこんにちは
ミクロ系財布の問題から消費税による労働
供給量の影響に関する計算問題についてお
話しの方をしていきます
問題はこちらですこちらで見づらいという
方は下に pdf のリンクがありますの
でそちらの方を参照してくださいへ問題も
見ていくとまぁこのように効用関数が与え
られている消費者行動いわゆる消費者行動
の中でも労働供給量を決定するというよう
な労働仕様の議論であるということが
分かりますそしてへこの問題のポイントは
この xi の購入に関して消費税が深さ
れないバイトを消費税が付加された場合
5%の消費税が付加された場合とでは労働
供給量がどのように変化をするのかという
こういった問題になりますねいたってです
ねまあ計算が簡単であろうないうのがまあ
想像つくと思うんですけれどもを実はこの
問題っていうのはちょっとですね結論が
あれっ急な形になっていますですからし
まー試験会場でですね男計算もちろんでか
なっていうふうにですね思わないように
まあ今の段階でちょっと知っておいて
いただければというふうに思いますそれで
は早速ですね計算の方に入っていき
ましょうまず消費税がない場合の労働供給
量を出していきます
消費税なしです
まず最初に諸島口を出していきましょう
この人も所得というものはどのように出る
かというとここにありますね1時間あたり
いわゆる賃金率は中円ですその1時間
当たり10円を貰ってあげる時間働いて
いるということになりますですから時給
10円
かける l 時間ですねこんな形になって
いますで今回は茂木氏ここレフ三角形を
省略していますけれどもまあもう e 4
攻略三角形を出すんだったら
長坂蹴る角度か高さになっていると
いわゆる労働時間かける角度賃金は所得
インあっといういつもの計算の伝えるに
なっているということです
そしてへこの問題の場合だとを労働省遠く
100円をここに足し算してくださいこれ
が全体の所得ということになります
そしてミク計算が口の中ではこの所得と
いうものを全額商品に貼ってるんですよね
連全額を消費にあっておりますどれだけ
当てるのか言うとその当てるのは x ない
というものです x 際は1個に園3園の
ものを x 個購入するですねですから
この所得は言わ
この諸島9 y というものは1個に円の
ものを x を購入するというものに全部
当てるということになりますですのでこの
所得というものは入ってきた所得を前ラク
使い切るという事ですので2つを結んで=
で結んで予算性や4基が完成するという
こういう運びになっていきます
2x =ジュエル
+100ですね
整理をして x =
栄光 ol +50
こんな形
これが予算制約式ということになります
でよファン数約4基が完成したら今度は
この効用関数の中に打ち込んで微分して
ゼロという形の作業に入っていきます
エコー洋館風がいう=
x カッコ24- l です
上から持ってきましたそしてここにこの
ですね効用関数に予算制約式を打ち込んで
x に代入をしてそして微分してそれを
展開して
微分して
0トークと
こういうような作業へと入っていきますで
なぜ微分してゼロとを行くのかっていうと
簡単です
要は今現在消費者の行動っていうのは
要するに紅葉が最大になるように
このように行動してんですよ労働供給量を
決定するんですよね紅葉っていうのはまあ
何らかのグラフがあるわけです何らかの後
グラフがあって最大になるっていうのは
角度がゼロということですよねですから
微分をするってことがそれぞれのを傾きを
追っていくんですよで微分してゼロのと
ころっていうのはとちょうどてっぺんで
ある米最大のところ公表が最大のところに
なっているはずだからこういうふうにこの
ですね効用関数をまあ最後に微分してゼロ
というこういう作業に入っていくわけです
早速ですね計算の方に入っていきましょう
まずこちらのよファー政府式を代入します
そうするという=
ゴール+募集
そして24
マイナス l ですよねでこれを展開をし
ていきます
そうするという=100にジュエル
マイナスゴールの二条
+1200
-50得るというこんな形になります
もちょっと整理をしておきましょうね
マイナスゴールの人4を
+7ジュエル
+1200と
いうこんな形になりますでこれを
b 分してゼロですねこれをいう
このダッシュと言うな言うプライムと夕食
は形でおいて
ビブオします
で微分をするというのはこれをですね形を
微分するものですから
方の数字を前にかけさせて方の数字から1
を引きますそうすると方の数字を前に
掛け算しますからマイナス集
マイナー方も数字から一応引きマスカラ l
の一条です lああああああ
+
方の数字を前に勝てさんして方の数字が
一応しますから僕は70です
そして1200はなんてなりますのでこれ
だけが残りますそして微分してゼロという
形に置きますこんな形ですねこれが
微分してゼロとおいたという形になります
ので jal は育つって言うと l =
7です7時間の労働をするというこういう
形になっていきますまずこれが消費税が
ない場合の計算ということです
同じように今のは消費税がある場合の計算
をやっていきましょーやり方は全く同じ
です
消費税ありです
消費税がある場合というのがこの5%って
いうのは価格にかかってきます価格です
ですから今現在価格がにえんですソニーに
かかるということですまずこの所得の桜き
たこれは変わりませんですので y =1
言える
+100は変わりません変わるのは x 際
の価格です
x 街の
価格は
今現在に園
フレン対して掛け算をすることも5%と
いうことですから
1.05を掛け算してくださいそうすると
1.05拡散をすると
2.1 a になりますね2.1これが
消費税5%はかがった時の
不在の価格ということになりますですので
今度はこの2.1円になりますのでこの
2.1円に対して
x を購入しますから y =
2.1 x というこういう形になります
所得を1個2.1円のものを x 個購入
をするというえこういったこびになるわけ
ですね
ですので入ってきた所得を
全楽章費にあてるということですからこの
所得は位というものを=で結んでそして
予算制約式を出していきます
そうすると
2.1 x =ジュエル
+100ですねこんな形になります
xe 郷ルウ
2.1分の受注会
+ニー店
100/1というこんな形になりますで
この形まあこのまま群数のまま使っていく
ことにします93時代はですねこっちの方
があのそんなに複雑になる言うということ
はないのでこのまま ak さんの方をし
ていきます
これを先ほどと同じようにこちらの効用
関数の中に入れてやっぱり微分してゼロと
いうような形へと思っていきます
効用関数は先ほど持ってきたようにこれ
ですね言う言う以降るー
x カッコ24- l です
この質でこの形
x2
打ち込んで
代入してやっぱり微分してゼロと多くと
いうこういう作業ですね展開のまず入れて
展開のほうしていきます
いう=
過去
2.1分後言える
+2.1分の100
24- l
こんな形ですねこれを展開をしていきます
そうするという=
2.1分の
240へ
マイナスっ2.1分の
10 l の兄以上
+
2.1分の2400
マイナス
2.1分の100 l
こんな形になりますね
営利をして
マイナスいい2.1分のに2.1分の
ジュエルの兄所
+
2.1分の
140 l
+2.1分の
2400棟
いうこんな形になります
この形をやっぱり微分をして0トークと
いうこういった作業に入っていきます
微分をして
どうなるのかというと
方の数字を前に掛け算して肩の筋が1を
引きますそうすると
-2.1分の
20 l になります
+
方の数字を前に駆け出して方の数値から1
を引きます
2.1分の140ということになります
この日文をしたこの数字が
=ゼロになるということですね=ゼロに
なるということになりますからどう
でしょうか l はいくつですか l =
7が出ます
l =なら7時間だってことになるんです
よねでここなんですよ要は消費税がない
場合でも労働供給量の時間は7時間ですで
消費税があった場合でもやっぱり労働供給
量の時間はなな時間なんですよだから消費
税があるないということは労働供給量には
まったく影響していないということなん
ですよねどちらでは7時間になるという
ことが言えていますですので正解は消費税
がある場合でもない場合でも7時間7と
いうことになりますので正解はああああ
ああ
にか世界ということになります