皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の35回目を始めていきます
この交差は猛威が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は220ページの
費用逓減産業の計算問題について考えていきます
この問題の中に
費を低減産業という言葉がないんですけれども
まず独占企業であることそして
独占企業であるのに関わらずこうしたですね
保証金を与えているということ
この文章の中からこれが費用逓減産業ということがわかります
さて絵師を低減産業におけるこうした補助金というものがどのような形で
与えられているのかということについて簡単に説明の方していきます
考え方は独占と同じですので独占と同じような形でグラフの方を考えていきます
4軸には数量である旧というのをきます
縦軸には価格 p ですねこんな形で用意をします
需要曲線があって子様曲線の傾きが2倍で限界収入曲線がこのように描かれますそして
ですね
コード費用等
低減産業というのは例えば電力会社だとかガスというようなですね
まあいわゆるその地域における独占企業になってるわけですけどもまぁこうていいあの
非常にですねまぁ固定費をコストの中で指名でその固定費用の割合というのは非常に
大きいというような
こうした特徴
があります少した巨大産業であるとどういうような費用高生がなされるのかというと
こうした平均費用
そして限界費用というのが今のような形で描かれます
そうすると俺これではちょっと今までとちょっと多分見たことがない感じだなっていう
ふうに思われがちなんですけども実はその
費用というのは平均費用の最低点をこうしたですね
限界費用が通過するようないわゆる
こうした関係でグラフの方が構成されるわけです
ただし非常にですねこのまあ固定票が大きいが故にツーっとこういうふうにし費用と
いうものが
低減して言ってもっとこの先ですよねもっとこの先にこういうように最低点を通過する
ような状況が描かれるのであって
今現在であればまあこの辺を見ているとまだこの家を見ているというような状況である
ということを考えてみてください
そうしたときに今これが独占企業になっていますから
独占企業であると限界費用=限界収入
ここで独占企業における生産量というものが決められるわけです
そして独占企業における生産量とこうした空へ
ルノーの店を経由した価格水準ですね
このような形で供給がなされるということになります
しかし先ほど言ったようにこうした電力会社だとか
ガスというものを生かすの会社というものに関してはその供給されている剤というもの
それらが非常にですね社会的有用性が高いということになります
そうした場合にこの独占企業における生産量では不十分であるというふうに考えます
そこで競争市場と同じように
ここでですね限界費用と需要曲線
譲許と限界費用というのはこれは競争企業で競争主義
そうで言えば供給曲線に該当するものです
ですから供給曲線と町用曲線が一致しているような
この水準の会
これが競争機市場における競争企業でおけるいわゆる
生産量ですそして価格というものがそれぞれ決められるべきであろうというように
考える
しかしこの場合では今現在じゃあ価格を
鴻巣以上に持ってきました
価格水準というのは1個当たりの収入ということになります
1個当たりの収入とそして平均費用というのはこれは1個あたりの費用ということに
なりますよねで1個あたりの費用と1個あたりの収入というのを見
見たときに1個あたりの
費用の方が大きいということになってしまいますつまりどういうことなのかって言うと
このコストですね
コストの1個あたりの費用というのはこの平均一音に一致しているところにあります
から
1個あたりの費用そして1個あたりの収入
掛け算をすることの生産量と
いうことですね結局
この面積だけのいわゆる
損失というものが出てしまうということです
こちらから見てもいいですよね一あたりの収入
そして1個当たりのコストその差額これ1個あたりかじゃあ損失ということになります
から
掛け算をすることの生産量ということでこの面積分だけのまあ損失が出てくるという
ことになりますですのでこの孫氏というもの
発生してしまうということからこの独占企業というものが政府の補助金を出して
いわゆる
公益企業としてまー独占企業ですけども
公益企業としては運営をさせる
そして望ましい供給量を実現させていくというような感じになります
でへ
このグラフをそのままですねこのグラフを考え方をそのまま当てはめた問題がこの計算
問題ということになりますねつまり
県産問題を通じてこの事が議会されているかどうか
りことを試させるような問題っていうことになりますそれではさっそくやっていき
ましょうこの問題を
すっ
この問題のま骨組みを作っていきます
横軸には数理を急です縦軸に
価格 p というのを持っていきましょう事業曲線があります
事情曲線というのは p =
240-29という形になっています常に問題文の中でいく
ゴールという形になっていますのでそのままこれを使っていきます
傾き2倍で限界収入曲線がこのように描かれますそして次にですね費用について考えて
いきましょう
費用というものがこのように与えられています
tc =200+49です
これを整理していくことにしましょう
ec =200
+49です
この形これから限界しようと平均費用というように2つの費用曲線というものを作って
いきます
まず限界費用です玄関費用というのは
これは pc 総費用を微分して求めることになります
ですのでこれを微分すると200+で40球
これを微分するという事ですのでここで旧帯文をすると
方の数字が1です方の数字を前にかけさせて方も数字から一応してますから9-0常に
なります級の0乗というのは1ということなので
40かける市ということになります200が消えますので
42形
ます
こんな形になるでしょうそして平均費用です
平均しようというのは総費用を生産量では離散をします
ですので
200+49
これを9生産量で割り算をすると1個あたりの日を1個当たりのコストが出ることに
なります
ですので=9分のみ100
+40ということになりまぁこんな形になるでしょ
まあ平均日を言うななこんな形で出てくる度あの試験会場である間違ったかなっていう
ふうに思われがちなんですけどまぁ平均費用っていうのは大体こんな形で出てきて計算
をするとだいたいまあきれいな形になるというふうに思って頂ければと思います
それぞれ書いていきます
所限界費用が40ということなので
こんな感じですねまっすぐなさになります40です
限界費用ですこんな形になります
そして平均費用は
この状況でしょうか ac 以降るー
2/9100
+40ということです
こうした形でそれぞれのグラフというものが描かれていていきます
え
孫氏というのはまあこういった状況になるのかというのはグラフ上からすぐに推測を
することは試験会場で推測をすることができることになりましょうまず生産量
これが独占企業ではあるんだけれども
競争企業と同じような形でいわゆる mc と需要曲線ですね需要曲線が一致するよう
な形の生産量というものを描いてぃ
生産量というものを計算をしていきます
生産量は mc =需要曲線の d ということになります
mc 限界費用というのは競争企業で言っている供給曲線ということになりますから
この水準になります
40=
-29ということになりますこんな感じになるでしょう
ですので29
=200ということから9=100を出します
この水準が100です
そしてこの100という数字をこの平均費用平均表曲線に代入をして
求める面積というはここになります
この金額こそが損失ということになりますから
損失を出していくことにしましょう100という数字を今ドア
こちら平均費用の中にあてはめていきます
9=100ですね
9=100を
英紙に体入します
そうした時に100という数字をここに居れば100分の200ってことですので
になりますに+40ということで
42というのは1個当たりのコストということになりますつまり平均しようというのは
こうした42ということになります
ですので面積というものを損じというものをここで計算をしておしまいということです
多分試験会場でタブあっさりとこの辺っていうのは計算ができることになるでしょう
損失は1個当たりの損失日を
-1個あたりの日を-40価格というのは
hey 価格40というものをこういうふうにあります1個あたりの収入ですね
掛け算することの
100ということですから200が損失額ということになります
損失額が200まあ又は補助金業として出される金額というのは200ということに
なります
以上から
正解はにということになります