はいそれでは始めを経済学+第7回目の
授業を始めて行きたいと思います交渉担当
しますかとですどうぞよろしくお願いし
ます
今回は adas 分析の完結編という
ことになります
今回の内容はご覧のような内容になって
いるんですけれど
前回の授業で as 曲線っていうのは
勉強しました
なので今回は最初は ad 曲線から勉強
していきたいとおもいます
あとはそのちょっと前にですねまとめ的な
話をしていきます
私たちはこれまで40号線分析や
is-lm分析っていうのを勉強してきた
んですけれど実はこれらの分析手法には
ある前提がありますその前提っていうのは
何かというと物価 p は一定とすると
いう前提ですこれ物価っていうのは
と国内のあらゆる商品の平均的な価格平均
的な価格のことを物価って言うんですけど
この物価は一定とするっていうことを前提
としています
いやいや物価なんてそう上がったり下がっ
たりするじゃないかと思うかもしれないん
ですけれどなぜどっか po 日程として
いいのかというとこれらの分析手法の分析
対象期間が
短気だからですつまり短い期間だったら
そんな財政政策や金融政策をしても物価
球技にさだったり急激に上がったりしない
でしょつまり短期的なことを考えているの
で物価は固定として考えてもいいでしょう
っていうそういう前提の実はおいている
わけです
これ
ちなみに短期っていうのは具体的にどれ
くらいの期間かというとそれは諸説あるん
ですけれど通常言われるのが1年以内です
ね1年以内まつマリ
財政政策や金融政策をた時に1年以外だっ
たら経済はどう変化するのかれ市立はどう
変わって国民所得はどう変わるのかって
見るのがこれらの分析手法だということ
です
それに対して
ads 分析今回勉強するこの分析は物価
p は変化するという風に考えることに
なりますなんでこういうふうに考えたら
いいのかというと
ads 分析の分析対象期間が
長期だからですつまり1年以上
だから財政政策や金融政策をして1年以上
経った経済でどういうふうにぎし率が
変わり国民所得が変わりそして物価が
上がっているのが下がっているのかって
いうのを見ることができるのでそういう
分析をする場合は ads 分析を使うん
ですよということです
じゃあさらにまとめていきますが私たちは
これこれまで45度線分析 is-lm分析
ads 空席を勉強してきたわけですが
45線分析っていうのは国民所得はいって
いうのは変化するって考えているんです
けれど
利子率 r や物価 p というのは固定
して考えています
この物価 p が固定されていますよと
いうのは先ほど説明した話です実は45の
線分析では日シザー愛っていうのも固定さ
れていますこれがこの分析にどういうふう
に影響を及ぼしているかと言うと私たちは
この45線分析を最初に勉強した時に企業
の投資愛っていうのを固定して考えてい
ましたまあ企業の投資愛を定数とする
みたいなことを言ってたわけなんです
けれど朝滑することしてもいいのかって
いうと利子率が固定されているからなん
ですよね
実は一律が動けば
つまりし率が上がったり下がったりすれば
企業の投資は下がったり上がったりするっ
ていうのを後々ばなんで入ったわけなん
ですけどここが固定されているからこそ
企業の投資愛を一定として一番最初にそう
いう風に勉強したわけですかただ
is-lm分析になるとをこの国民所得は
ンやイシーサールが変化しますよという
ことですか
また7とに物価 p は補填されていると
まぁ i 聖霊の分析もその短期的な分析
をまあ
着目しているのでここは固定されている
わけですじゃあこれが分析にどういうふう
に影響しているかと言うとそれは貨幣市場
を考えた時に貨幣市場を考えた時に実施室
貨幣供給曲線という垂直の戦を思い出して
ください ms って優先ですね ms
っていう性能は p 分の m
物価分のマネーストックだらをされました
ねサーチの分母が物価 p なんですけど
それは固定されていますよということです
今回学ぶ ads 分析が全部変化します
よという話になるわけです
ではこれを踏まえて ad 極性の同一と
いう話をしていきたいとおもいます
まず最初に ad 曲線というのはこう
いうようなグラフでかけるというのが結論
になります
物価 p を立て宿
国民所得を横軸
そうした時に右下がりの ad 曲線が
書けますよということです
前回勉強した as 曲線っていうのが
こういうふうに右あるのせんでしたけど
ad 曲線は右下がりのせんですよという
ことになります
またこの ad って言う
これは何かというとエース曲線と同じで
aggregate 集計するの英単語の
頭文字をそして d はディマンド需要の
d で ad 曲線的に名付けられてい
ます
また
集計するという意味と需要という意味から
日本語では ad 曲線のことを総需要
曲線ということが多いです
ってことで装置の曲線 ad 曲線
右下がりたということですねこれ覚え方な
んですけどもう需要曲線だから右下がり
っていうふうに覚えておくと要望やすいか
と思いますではちゃんとですねこの ad
曲線を導出していきます
今2枚のグラフを書くんですけれどこっち
がは若手軸おり市立ある横軸は貨幣需要
得ると実質貨幣供給 ms です
で
要はこちらには貨幣市場を書くということ
です
これが貨幣供給
これが貨幣需要ですよということです
またこっち側には良い下がりの is 曲線
と右上がりの lm 曲線を書いています
でしかもこのグラフ2つの対応しています
もう少しちゃんと言うとこの lm 曲線
と lm 曲線の背景にある貨幣市場が
このような形になっているということです
ということで対応しているのでここの均衡
点とこの均衡点の高さは同じ r 0にし
ておきましょうということです
ここで花柄水上艦市場が均衡しています
まあ花柄の供給と花柄の需要が交わって
いるのでここで貨幣市場が均衡してて
さらにこっちっていうのは
is 曲線の上にも載ってるし lm 曲線
の上にも載っているので剤市場そして貨幣
市場がどう時に均衡してますよということ
です
えっ
今ですねこの ms 実貨幣供給は
t 0分の m ってあらわされるとして
おきましょう p 0分な意味であらわさ
れるとします
さらにですねこっちがは品行ての横軸は y
0であらわされるとしましょうそうした
ときにまあこの経済物価が下がるとします
つまりデフレになるとするとデフレになる
と
そうするとどこが変わるかというとここ
物価 p 0ここの値が下がりますので
ブース自体は上がるということです
要は地質貨幣供給が増えますよということ
ですこの ms って言う
音が右にシフトしますよということですね
でこのように実質日酔い供給曲線が右
シフトするっていうのはこれは lm 曲線
が右シフトしますよっていうそういう話
でしたので
なので均衡点は新たに
ここということになりますこの横軸なっ
たりこれを11としておきますまあ要は
物価が下がることによって実質貨幣供給
曲線がみーシフトして lm 曲線を右
シフトして国民所得は増えますよという
ことですね
こちら見に言うとデフレで考えてきました
けどいいフルで考えても ok です
infoの場合はこれが左シフトして a
極性が左シフトしてっていうそういう話に
なるわけです
で
さらにですね今ここで越冬安ワインの
当たり国民所得が増えたわけですねこの d
が触ることによって国民所得が増えたわけ
ですけれどこれ国民所得が増えるとこの
貨幣需要にも影響があるんですっこれ
ちょっと重いだ昇進ですけど取引的動機に
基づく花柄え需要っていうのがあってそれ
は何かというとお給料が増えれば増える
ほど
私たちはお財布の中にお金をたくさん入れ
たいみたいなそういう話が取引的動機に
基づくか age ようなわけです
l 1とかっていうふうに言いました
そうしたときに今国民所得が上がってます
ので
この取引的動機に基づく貨幣需要が増える
んですよねだからこのか8貨幣需要曲線は
こう
ちょっと右かにおすすめですシフトする
わけですで
でこのシフトした
これが新しい花柄銃を曲線になります
8ここここが8また新しい金皇帝になるん
ですけどこの均衡点とこの均衡点は対応し
てますので高さが一緒ということになる
わけで
ということで高さを入れる位置としてお金
パール1という風にしておきましょうかね
はいということでここで話をまとめると
いいますかこの子の話のエッセンスを抽出
するとこういうことになります
まず最初は物価が p 0でした p
zero の下で
ここで剤市場と貨幣市場は均衡して言って
そしてその時の国民所得の与えば y 0
でしたまあ要は物価が p 0の時に剤
市場貨幣市場は錦江せその時の国民所得は
y 0
物価が下がります物価が下がったら4日 p
1になります
21の時にこう言ってこう言ってここ材
使用と貨幣市場は均衡していてその時の
国民所得は y 1になると
要は物価 p つの時には
y 5の時に剤市場と貨幣市場が均衡して
いるということです
この関係を抜き出したのが次のグラフです
縦軸に物価 p 横軸に国民車と棒を取っ
たときに物価 p 0と y 0の時に
こうここで剤市場とか市場が均衡してます
よということ
聞い0と y 0でこの点で剤市場と返し
用は均衡している
どういうことかというと先ほど説明した
ように
[音楽]
物価がキー0の時に
剤市場と貨幣市場が均衡している場合が y
ゼロなわけですということでキー0と y
0で剤市場貨幣市場が同時に近郊せて
さらに物価が下がった時にピンチの時は y
1の時に剤市場とか編集長が均衡すると
つまりこうの店舗もというのは剤市場と
貨幣市場が同時に均衡している点だという
ことになるわけですでこういった点を結ん
だものが
a キー曲線になるんですよということ
です
腕また ad 曲線上ではすべてどの県に
おいても剤市場とか兵士長が品行してます
ので例えば適当にこのテントとってもこの
点でも剤市場の貨幣市場は同時に均衡して
いることになるわけです
これが
右下がりの ad 曲線の同室ということ
になるわけです