はいそれでは第4回目のはめよう経済学
プラスの授業を始めていきたいと思います
講師担当します加藤ですどうぞよろしくお
願いしますえ今回は公共材をテーマに授業
をしていきたいと思いますで今回の内容は
ご覧のような内容になっていますがまず
最初に公共罪とは何かっていう話からして
いきたいと思い
ますで公共罪ということなんですけれど
えっとこれざっくり言うと公共剤っていう
のはただで使えてま要は無料で使えてかつ
みんなで一緒に使える財サービスのことを
公共罪っていう風に言います例えば公園ま
ま街中にある公園っていうのはただで
使えるしそしてみんなで使えますよねて
いうことですで例えば道路これも街中に
ある道路一般道一般道路をイメージして
くださいえっと高速道路でなくて一般道路
ですねで一般道路っていうのはただで使え
てそしてえっとみんなで一緒に使え
るっていうのが道路の性質なわけですで
そうした時にいやいや公園も道路もその
ただで使えるっていう風に言うけれどでも
実際には私たちが税金を収めていてその
税金からその公園や道路って作られてるん
でしょって話ですけどままさにその通りな
んですけれどえっとここで言うただで使え
るっていうのはその利用するごとにお金が
かからいっていう意味でのただで使え
るっていうことですので注意をして
くださいで国防ですで国防っていうのは
これは例えばえっと日本にいればま他の国
が侵入してきてもま例えば自衛隊が守って
くれるっていうようなまサービスがま国防
サービスなわけですけれどこれは日本に
いる限りただでしかもみんなで使えるま
サービスになるわけですま要はあなただけ
は国防サービス利用できませんからね
なんてそういうことはないわけですよねと
いうことで国防も公共罪だということに
なるわけですで同じように考えれば警察や
消防も公共罪ですねえっとあなただけは
警察利用できませんよ消防利用できません
よってにはならないわけですまただで
みんなで利用できるのでなのでえっと警察
や消防国防そして公園道路っていうのは
公共罪のレダーということになるわけです
ではもう少し公共罪について詳しく見て
いきたいと思います公共剤っていうのは次
の2つの性質を満たす財サービスのことを
公共剤っていう風に言いますまず1つ目は
非排除性です非排除性これ何かって言うと
ざっくり言うとお金を払わなくても使え
ますよっていうことですあ先き公共剤って
いうのはただで使えてそしてみんなで
使える材ですよって話をしたのでなので非
排除性ってのはただで使えますよっていう
ところに対応をしていますでもう少し
詳しく見ると対価を払わない人を排除でき
ない性質が非排除性です対価を払わない人
っていうのはこれは要はお金を払わない人
ってことですお金を払わない人を排除でき
ない性質ま要はただで使えちゃうってこと
なんですけどまこういう風に対価を払わ
ない人を排除できないってことからそう
いう人を排除できない性質ということで非
排除性という名前がついてるわけですで
これの排除不可能性排除不可能性って書い
てる本や参考書もあったりしますかねで
ちなみに対価を払わない人のことをフリー
ライダーという風に言いますフリー
ライダーまこれフリーってのが無料って
意味ですよねでこれフリーライダー日本語
ではただ乗りする人た乗りする人っていう
風に言いますまただ乗りっていうのもまあ
1つの重要なキーワードかと思います
けれどまこういうフリーライダーっていう
キーワード大切だということですで公共剤
っていうのはまずその非排除性っていう
性質を満たすって話とあともう1つの性質
を満たしますそれが非競合性になってき
ます非競合性っていうのは
つまりみんなで一緒に使えるっていう性質
が非競合性になるなるわけですみんなで
一緒に使えるっていう性質が非競合性です
これもう少し説明を詳しく書いておくと
ある人の消費が他の人のの消費を妨げない
ということになるわけなんですけどこれ
ちょっと読んでも分かりにくいと思うので
例を上げる
と例えば私たちがこれまで経済学で勉強し
てきた通常の材例えばリゴっていう材を
考えた時にりんごはある人が消費をすれば
つまりそのりんごをパクッと食べてしまえ
ば他の人はもうそのりんごを食べることが
できないわけですということでリゴって
いうのはある人の消費が他の人の消費をを
妨げてしまうっていうことになるわけです
ということでリゴには非競合性はないわけ
なんですリゴはこの性質は満たさないと
いうことになるわけですでそれに対して
例えば道路一般道路っていうのはそれは
えっとある人がその道路を走ってますよま
Aさんが車で道路を走ってますよってなる
とBさんもその道路を利用できるしCさん
もその道路を利用できるわけですつまり
道路っていうのはある人の消費が他の人の
消費を妨げて以内ということで道路は非
競合性を満たすま要はみんなで一緒に
使えるということになるわけですこれ
つまりこれ競合競い合わない性質っていう
ことですけれどつまりある人の消費と他の
人の消費がここが競合してませんよ
競い合ってませんよっていう性質ですか
ねでこの非競合性っていう性質が公共材に
はありますのでなので公共罪の特徴として
次のような特徴がありますこれも重要なん
ですけれど各個人は糖量消費することが
できますつまりある公共罪に対して各個人
は糖量消費等しい量だけ消費することが
できますよていうことが生まれます例えば
公園を考えた時にえっとある子供が公園を
利用してますよ他の子供もその公園を利用
できてでもちろん同じ公園を利用すること
ができますのでなので糖量消費することが
できるということです
ま道路だってAさんもBさんも同じ量だけ
その道路を消費することができるっていう
風に考えるわけですまその道路ま交通
サービスを利用できるっていう風に考えた
方が分かりやすいですかねはいというま
性質がありますこれ後ののその公共材の
分析の際にこの糖量消費っていう特徴が
重要になってきますのでこれよく覚えとい
て欲しいなという風に思うわけ
ですで次なんですけど公共剤っていうのは
非排除性と非競合性のこの2つの性質を
満たしますよって話をしましたけどこれ型
一方しか満たさないどっちかの性質しか
満たさないえっとそんな特殊な公共剤って
いうのもありますじゃそれについて見て
いきますまず非排除性と非競合性の両方を
満たす財のことを特に純粋公共罪っていう
風に言いますまこれが先ほどまで言ってき
たそのただで使えてみんなで使える罪って
いうのがこれが純粋公共剤に相当しますま
これ純粋って言葉をとって単に公共剤って
言ってもま純粋公共剤をま意味することが
多いですでその例としては先ほど言った
ような公園や一般道路っていうのをあげて
おきたいと思いますでそれに対して非排除
性も非競合性も両方とも満たさないまこれ
を排除性を満たして競合性を満たすって
いう風に書いてますけどどっちも満たさ
ない財のことを指摘
要はこれまで私たちが見てきた罪りって
言ったような罪を私的罪っていう風に言い
ますまこれはあの私的所有権がはっきりし
ているってことです私的所有権がはっきり
してる罪っていうことから私的罪っていう
風に言うわけですでここの分析はえっと
これまでやってきた話ですのでとここは
えっと今回の分析からはあここは注目し
ないということですねでそれに対して
えっと非排除性が非競合性の法だけを
満たす材について見ておきたいとついて見
ておきたいと思いますまずは非排除性を
満たさないけど非競合性を満たすっていう
のがここに来るわけですけど要はこれ非
排除性っていうのがただで使えるって話
ですてことはこっちはただで使えないって
ことですよねただで使えなくてでもみんな
で一緒に使えるっていうのがここに入って
くるわけですここの財のことをクラブ材と
いう風に言います具体例としては高速道路
っていうことになりますまず高速道路こ
一般道路はこっちですけど高速道路は
こっちに入ってくるわけですで高速道路と
一般道路の大きな違いっていうのはそのお
金が有料か無料かですよねでそうした時に
と高速道路は有料ですのでただでは使え
ないからこっちなんですよねえっと非排除
性を満たさないとでも1回高速道路に乗っ
てしまえばとみんなで一緒に使えますので
なので非競合性は満たしますよということ
になるわけですでここでとクラブ剤って
いう風に書いてますけどこのクラブってこ
クラブ罪ってどういうことかって話です
けれどクラブっていうのはま学校で言う
とこのま部活とかですかねでえっとまクラ
ブっていうのはより一般的には会員性会員
性の集まりのことをクラブっていう風に
言うわけですま要はお金を払ってその会員
になることでそのクラブに属することで
みんなでまサービスを利用できますよって
いう意味からそのクラブ剤って言葉が来て
いますまなのでその高速道路もまお金をま
払うことによってその高速道路を利用
するっていうまクラブに属してそして
みんなで一緒にその高速道路のサービスを
利用するっていうイメージでしょうかで
クラブ罪の他の例としてよく私が大学で
事業する際に例にあげるのが例えば大学の
授業もクラブ罪なわけです要は学費を払っ
てそのま大学に入学ま入るわけですですよ
ねま要はそのえっと学費を払うことによっ
てそのクラブに属することができてでその
クラブに属すればある先生の同じ授業を
みんなで一緒に受けることができるわけ
ですということはえ大学の授業っていうの
もクラブ罪ですねただでは使えないんだ
けどでもまそのお金を払ったらみんなで
一緒に使えるということになるわけ
ですで次です次はこちら側こちら側非排除
性は満たすけど非競合性を満たさない罪
これをえっとコモンプール剤っていう風に
ま言いますでコモンプール剤これ具体例と
してはえっと後悔のえっと魚場ということ
です公開の魚定でまずこれどういうこと
かっていうことですが非排除性を満たして
ますのでなのでただで使えてしまいます
ただで使えてしまうでなんですけれど
えっと非競合性を満たさないので消費と
消費が競合してしまうんですよねこれどう
いうことかというとですね例えば公って
いうこれ公海っていうのはこれはどこの国
にも属していない海ですどこの国にも属し
ていない海ということですねでそこの漁場
っていうのは結局そのどの国の漁船であっ
ても入ってきて魚を釣ることができるわけ
なんですつまりどこの国の漁船も入ってき
てまどんどん魚釣ることができてでそう
いうようなえっとま漁場ではですねえっと
ただで使えるわけですので非排除性は
満たしますただえっとあるある国の漁船が
そこで魚を釣りまくってしまうとその魚
っていう資源っていうのは限りがあるので
他の国の漁船がその魚を釣ることができ
なくなってしまうわけですま要はその消費
と消費が競合してしまうんですよねという
ことでその後悔の議場っていうのはただで
使えるんだけれど限りある資源のせい限り
ある資源のせいである国の漁船が乱かして
しまうと他の国の漁船が全然釣れなくなっ
てしまうってことで消費と消費が競合する
とことで非競合性は満たさなということで
公開の漁場これはコモンプール剤という
ことになるわけですででコモンプールって
これ意味ですけどコモンっていうのはこれ
公のっていう意味がありますねでプールっ
ていうのはこれはもちろんあのスイミング
プールっていう意味もありますけどプール
にはその共同出資とか共同利用っていう風
なま意味がありますということでコモン
プール剤っていうのはま大系のと共同利用
できる材ま要はただでただなんだけど
えっとまみんなで使える財みたいなそう
いう意味合いがあるわけですまそれが
コモンプール剤ということですでコモン
プール剤これ別名が色々ありましてこれも
覚えてくといいかと思いますコンプール剤
別名を共有資源って言ったり共有値って
言ったりコモンズって言ったりもしますま
これ別名なのでま覚えとくといいのでは
ないでしょうかでさらにこの顧問プール罪
に関しては次のようなえ言葉も有名ですの
でま補足的に説明をしておきますこの
コモンプール剤っていうのはコモンズの
悲劇とか共有地の悲劇っていうと現象が
えっと起きてしまうってことが知られて
ますじゃこのコモンズの悲劇とか共有の
悲劇って何かって言うともう先ほど説明し
たようなこの公海での漁場って言ったよう
なそのただたんだけれどその限りある資源
ということでまある国が乱してしまうと他
の国がもう取れないともつまりその漁場か
魚がいなくなってしまいますよっていう
そういう悲劇に陥りますよっていうのをま
コモンズの悲劇っていう風に言ったりする
わけですまということでやはり肌で使えて
しまうのでまみんな使消費しちゃうんです
よねまそういう性質があるということです
例えばま学校やま職場でも例えばですね
えっとえっとあるテーブルにえっとこの
プリンは差し入れですどあの皆さん食べて
くださいってことでプリンがいくつか置か
れてたとしますでそうするともうその
プリンはもう1時間もしないうちにもう
みんなもうなくなってしまうってことが皆
さん想像つくかと思いますけどまそのご
自由にお取りくださいっていうプリンも要
はコモンプール剤になってしまってえっと
コモンズの悲が起きるということですねま
要はただだのでみんな利用してしまうま
取ってってしまうってことですねはいで
えっと非排除性を満たしてそして非競合性
を満たさない罪としてもう1つ重要なのが
混雑した公園というのがあげられます
こっち公園だま混雑していない公園だっ
たらこっちの純粋公共剤ですけれど混雑し
た公園っていうのは非排除性ただでは
使えるんだけど消費と消費が競合して
しまいますよってことが起きますえっとま
つまりえっとえとその公園がめちゃめちゃ
混雑しててもう子供たちがみんなブランコ
を使って遊んでるとでそうすると他の子供
はそのブランコを使うことができないわけ
ですよねでそうすればその消費と消費が
競合するっていうことが起きるということ
ですまもちろんこの混雑した一般道路って
いうのもまここに入ってくるわけですねで
この公共剤っていう分野ではその混雑って
いう現象がま1つのキーワードになって
いるわけなんですけれどまこの事業では
その混雑に関してはちょっとここではま
これくらいの説明さてで避けておきたいと
思い
ますでえっとここに属する罪もしくは
えっとここに属する罪のことをこれを
えっと準公共剤っていう風に言います
こっちは純粋公共剤でしたけどま一方の
性質しか満たさないということでま準公共
剤っていう風な名称がついていますまこの
事業ではもう純粋公共剤について焦点を
絞って分析をしていきたいと思いますでは
純粋公共剤ま単に公共剤って呼んでいき
ますけれど公共剤っていうのは非排除性
っていうのがまずありました非排除性って
いうのはこれはお金を払わなくても使え
ますよっていうのが被配女性でしたま要は
お金を払わなくても使えてしまうので民間
企業に任せていても供給されにくいって
ことが起きるわけですま要は例えば政府ま
政府や国民がこの地域にえ公園が作られて
欲しいなってことを考えてますで通常
だっったら市場メカニズムの結果ま競争の
結果ですね自然とえっと財サービスが
どんどん作らていくわけなんですけれど
公園っていうのは無料で使えてしまうので
ま無料で使えてしまうのでなので民間企業
が自発的にじゃあ公園作ろうかってなら
ないんですよねそれは儲からないからです
なのでえ公共罪っていうのはただで使え
ちゃうからもうえっとま政府がですね掘っ
ておいたらですねこう供給されないって
いう現象が起きてしまうわけですまこれを
公共罪の過小供給って言いますかねま過小
供給って言いますこのこれ小さいって漢字
書いてますけどこれ少ないって書いても
あの同じ過小供給同じ意味ですのでどちら
で書いても結構ですということで公共剤
っていうのは市場メカニズムに任してい
たらこう望ましい量が作られないいって
いうことでまこういうのを市場の失敗って
いう風にま言いましたこれ前回勉強した
ことですね市場メカニズムに任していても
最適資源配分が達成されないことを市場の
失敗と言いましたま要はっといても
望ましい結果になりませんよって話が市場
の失敗っていうことですねじゃあそうする
とえっと関心は次のように変わるわけです
公共剤はどれだけ作られるべきかっていう
ことに関心が映るわけですま要はそのリゴ
とかっていう私的剤っていうのはほっとい
ても望ましい量だけが作られるわけなん
ですけれどでも公共剤に関してはほっとい
ても望ましい量は作られないわけですそう
すると結局は政府が指令をして作っていか
なきゃいけなってになるわけなんですけど
じゃあ公共剤ってどれだけ作るべきなの
かっていうそういう話になってくるわけ
ですなのでここからの話は公共剤ってどれ
だけ作られるべきか公共剤は何個作られる
べきか何箇所作られるべきかって話に焦点
を当てた分析をしていきたいと思います