らくらくミクロマクロ経済学入門
計算問題編の90ページ差別化学の問題について説明を致します
こちらの方を用意してください
問題文を見て
独占企業が2つの市場持っておりというような形で出ているのでへすでにこの問題が
差別化学の問題であるというふうに
まあ多くの受験生はすぐに気がつくわけです
ただしこのですね差別カークの問題というのは
ん
簡単にできる場合と少し工夫が必要な場合っていうのがある
でこの問題はどちらかというと少し工夫があるということになります
でへと差別科学っていうのはたとえば ntt で言えば
2つの市場を持っている例えば通常の通話料金
ニッチの通話料金とを深夜の通話料金というふうに2つもっぴーたとしてもう別々の
市場でそれぞれ別々な商品を作っているというわけでは
なくて実は同じ商品で一緒に作っちゃっていて
その2つの市場でそれぞれ別な価格で販売しているということですよね
ですから
x ワンも
x 2を
費用に関して
一緒に作っているから
これをひとつにまとめてしまっても構わない
x という風にまとめてしまっても構わないということです
通常の問題だとまぁ x は x 2という形で費用の方が用意されていてそれを
まとめるという作業になりますけれどもこの問題の場合は
を取得手で逆のパターンもあるということです
x というふうにまとまって出るものを
エイ
次に x マン x いっていうふうに2つに分解をするというパターンもある
でまぁこれは用意して言って本試験会場でどっちかの矢印の方向を使うことになって
いくというように
ちょっとこれを準備しておいてください
それでは早速問題の方を見ていくことにいたします
それぞれ第一市場第2市場の需要曲線が与えられていますのでここから限界収入曲線を
出していくという作業が一番最初です
まず第一市場
市場1です
4条市は pc 1=62-22 x ワンという形
そして次に市場のに
これはピーツ=42- x 2というような形で指定されています
ここでですねまあ需要曲線というものが与えられてまず
p コールの形に書き換えるんですよっていうのはまあ多くの受験生がもうう歳ぐらい
に言われていることです
ただしもうこれはすでに p コールの形に書き治っているのですでに国で
傾きを2倍に触ればこの需要曲線は英検回収入局西へと作り替えるということができる
か傾きを2倍にする
傾きを2倍にするという作業です
それぞれの a 第一使用及び第2市場の
ここで限界収入曲線を出していきます
mr 1=62-型抜き2倍にして4x はんです
第2市場は mr 2
=42-22 x 2という形になります
ですね傾き2倍にしてそれらを一発で出していきます
次の作業です今度は限界収入が出たので
限界費用を求める必要っていうのがあります
で問題文の中には日様が出ています全体の費用です
ec ゴール x も2乗+2x +中です
pc = x の2乗+2x +中です
でこの子の献金額この体と曲線というのは
x は x つ両方同時に作っちゃっているので
この x 1も2もなくてそのまま x という形で出ているというふうに思って
ください
でこのままでは使えないのでこれを微分します
微分して限界費用にします
そうすると mc コール
方の数字を前にかけ the して関与数字は1ですので
にから1を引きます
んです
+
方の数字は1錠で方の数以上前にかけ the して方の富士から1を引きます
x も0乗というのは一なのでにかける市になりますからいいです
中はなくなりますから限界費用と様がまぁこんな形で求めることができるということ
ですね
で次の作業で玄関費用と限界収入を合わせれば
利潤最大の生産量を求めることが出来るんですけれども
ここは x なんと x 2
という形でここは x というふうにまだこの x art へ苦痛がまとまっちゃっ
てるような状況でなってやってますよね
ただこれでは方程式を作ることができないということでさっきの咲き誇れ逆のヤジや印
です
エップスというものを x ワンと x 22分
回する作業が必要なんですよということです
したがってここは
限界費用というものはにカッコ x ワンと x 2というふうにこの段階で分解して
そして+のになので改めて格好を外して限界姫を=
2x 1+2x つプラス2というような形で整理をすればこれは限界費用と限界収入
というものがいい
一致させるということができるはずです
それではやっていきましょう
限界収入と限界費用というものをこのように一緒にまとい校で結びます
まず第一市場です第一市場は62-4 x ワンです
これは apa 一号は第二子様も第2市場も同じですこの形です
ですから
ex 1+2x つ+のにですね
続いて第2市場です第2市場の限界収入曲線は42-22 x 2です
費用はというとこちらのほうですねこれを合わせてください
同じものです
2x 1+2
+のにというこの連立方程式を解けばそれぞれの利潤最大の
まあ生産量が求められるというこういった運びになります
8整備をすると
上が6x 1プラスっ
2x
=62なりますね下の方を整理すると
えっくすわん+4x つ
=40という形になります
改めてこの連立方程式を解いて
x は=8と x つ=6というものを出していきます従って8と6なので正解は
見になります