皆さんこんにちはミクロ経済学の問題から
検事先行の弱交に関するえ問題についてえ
解説の方を行っていきます問題はこちら
ですまこちらちょっと見えづらいという方
はえ市内PDFのリンクがありますのでえ
そちらの方を参照してくださいえこの検字
先行の弱交の問題というのはですねま通常
こういうようなグラフが出ていてえこの
グラフの中からですねえここにえ2用目に
ある検字先行の弱理と矛盾する行動を取っ
ているものをま選んでくださいっていうよ
なまこういうようなえ出題傾向になってい
ますでえこの堅実連行の弱交っていうのは
一体何だろうかってことをま知らなければ
なりませんで知っていればこの問題って
いうのはま1分以内で多分できるんですね
まそういうようなえっと優しめの知って
いるか知っていないかっていうえそういう
ようなえ問題になっていますさてえもう1
つのレジメがありますのでえこちらの方を
使ってこの堅実先行の弱効っていうものが
まどういったものであるのかというものを
ま説明をしていきたいという風に思います
えっとですねこの堅次先行の弱法理に矛盾
するっていうのがえ問題なんですけどもま
それ以外にもですね堅二先行の弱交が
成り立つ場合県先行の弱効とは無関係な
場合そしてえ県先行の弱法理に先ほど言っ
たように矛盾する場合っていうのは
果たしてどういったものであるのかかと
いうのえこの3つのパターンをですねえ
説明の方していきますまずこの検事先行
この小難しいこの検事先行っていうのは
一体何かってことなんですねでえ通常ま
消費者行動というのをま消費者行動家計の
行動っていうのをですねえミクロ経済学の
最初に勉強しますでその時にま消費者と
いうものはま公用が最大になるようにま
消費量を決定するんですけれどもじゃ公用
を最大するっていうのは一体何のこっ
ちゃって考えていきますで例えば商品に
関して言うとみかとまりんごというま
りんごとみかというようなま2つこのよう
にえ2材をえ2種類の材を購入をするって
言った時にえリゴのえ公用は500でみか
の公用は250だったっていう風にこう
いうように計測するっていうことが実は
ミクロ経済学の中ではできませんででき
ないからやどうどういった作業をしていく
のかっていうとこの人はまAさんはリンゴ
の方がみかよりも好きだというようにこう
いうに公用のま大償ですよねえこの関係
だけは見出すことができるということに
なりますえ公用
の大償の関係ですまここで言ってる堅実
先行っていうのはこの大償のことですで
この公用の大償というものを見出すことが
できるということをが前提となっていて
例えばここでこの消費者
の何らかの形でえ予算性白線が変化をする
ような例えば所得が変化をしたりですね
するようなここで状況が変わったとします
状況のま変化があった
といった場合に果たしてここで言っている
公用の大償堅持先行というものがえここで
変化をしてしまうのかどうかっていう時に
この状況が変わった時でもやっぱりりんご
とみかというのを比較をした時にりんごの
方が好きですよというこういうようなえ
状況とがえ成立をしていればこれは堅実
変光の弱交が成り立つという風にえ考える
ことができます成り立っている矛盾してい
ないということはなってなっていますえ
成り立つえ矛盾しているっていうのはそう
するとちょっとイメージができると思うん
ですけどもこれ逆になっちゃうですよね
りんごのリゴとまみかを比較をした時に
みかの方が好きだっていうこういう結果に
なっていればそれは堅実先行の弱交に矛盾
するということになりますこのような状況
であれば矛盾
するま問題としてはこの矛盾する状況は
どれかっていうのを探すっていうことに
なっていきますで問題は通常このように
ですねま状況の変化っていうのがあります
けどもこの予算制約線が2つあって
果たしてちゃんとこの性このですね
成り立っているかどうかっていうのをま見
ていくということになります予算性白線と
いうのはま簡単に復習をしておきます
けれど
もえ横軸にはX材の消費量そして縦軸には
Y財の消費量という風にまそれぞれの消費
量というものをえ持ってきてですねまこう
いうような
ま線分直線で描くことになりますで例えば
その線上A点でそれぞれのX材とY材の
消費量を決めるってことになるんです
けれども必ずしもこの戦場であるというの
はとは限らないわけです予算線つまり予算
薬線のこの内側であればまどこででもえ
購入をすることができるわけですまA点
もしくは内側であるBですね予算制約線上
または予算制約線の内側購入可能領域台で
あればまどこでも購入をすることができる
ということですただしミクロ経済学ではお
釣りをもらうっていう感覚がないからB点
で購入をするよりもまA点で購入をする方
がま効率的であるという風に言えています
ま無差別曲線は書きませんけども無差別
曲線を書いた時でもまA点の方が原点より
も高い位置での無差別曲線を実現できる
からま公用水準が高いということが言える
でしょうでこの予算線よりも予算線よりも
このもっと上にあるC点というのはこれは
ですねえ購入可能領域の外にあるからこの
C点っというのは確かに予算あの無差別
曲線を書いた時にえ原点から遠い位置に
あるけれども購入をすることができない
から比較をすることができないっていう風
になっていきますでま使う知識っていうの
はこれぐらいですでえっと提としてこう
いうのがありますA点とB点というのを見
ていった時に予算線がL0の時にはA点を
予算線がL1の時にはB点を選択をしたと
しますでこのA点とB点というのを比較を
して先ほど見たようにこの状況ですよね
このリゴとみかのこの大償関係というもの
が果たして成立をしていくかていってるか
どうかっていうのをま見ていくということ
になりますでは早速ですねこの検先行の弱
交が成り立つ場合ここですここについてえ
簡単に見ていき
ましょうまずL0の時ですねl0の時には
この人はAを選んでいますでAを選ぶと
いうことになりますでこのAというものを
見た時
[音楽]
にL0というのはこれがえ購入可能領域と
いうことになりますですからAを選ぶんだ
けれどもまBも購入をすることっていうの
はできるじゃないですか予算あのこの購入
可能領域内にあるからでBも購入をする
ことができるんだけれどもこの人はAを
選んでいるということになりますこういう
関係になっています上で言っているその
みかよりもリンゴの方が美味しいBよりも
Aの方がおいしい好きだえ公用水準が高い
という風にこういうように言えているわけ
です
でえ今度はですねL1のこの状況を見て
いきますそうすると予算再線はここですえ
この予算制約線のは購入可能領域はここ
ですえっとですからBは購入をすることが
できますでL1の時にはBを選んでい
ますでBを選んでいるんだけれどもこの人
はAの方が好きなはずですよねでAはどう
かっていうとこの購入可能領域から外に
あるんですよ外にあるだから外にあるから
買いたくても買えないんですよねで買い
たくても買えないから仕方なくこの人はB
を選んでいるわけですでえっとここでこの
人は確かにAの方が好きなんだけれどもA
はえ購入することができないからBを選ん
でいるということになりますでじゃあこの
状況でもやっぱりAの方方が好きだって
いうAの方が公用水準が高いっていうのは
まずこれは言えているだけれども買えない
からBを選んでいるですからL0の状況で
もL1の状況つまり状況が変わったとして
みても先ほど見たようにこのリゴの方が
おいしいというこの環境はえっと変わって
いないんですよ成立しているんですよ
ただしAは変えないからBは買っているえ
BAは買えないからBで満足していると
いうこういう状況になっていますしって
このえ状況であれば堅二先行の着交が成立
をしているという風にえ言いことが言えて
います成立をしているということが言えて
いますこれ何のこっちゃって多分ですね
思う方もいるいるかもしれませんなんなん
だろうっていう風にですねそれをですね後
でこの矛盾をする矛盾の場合を取り上げ
ますのででこの矛盾の場合を取り上げて
みるとあなるほど先ほど言ったこれが言っ
てることが分かったっていうになりますの
でちょっとお待ちくださいえ次にですね無
関係な場合をやっていきましょうか堅実
変光の弱効率は無関係な場合ま無関係な
場合っていうのはですね例えば今度は
先ほど言ったようにL0の時にはAを選ん
でんですよねえ購入可能領域はここですで
L0の時にはAを選んでいますでAを選ん
でいるけれどもじゃあBと比較できる
かっていうとBはですねこの公用水準Bと
いうのはこの予算制約線予算線の外にあり
ますよねだからBは購入することできない
んですよBは負荷
ですですからあのちょっと比較をすること
ができないというこういった状況になって
いますで同様にL1の状況を見ていき
ましょうかL1の状況というのはこれが
予算性線です予算線です
でこの状況を見た時にL1の時にはBを
選んでんですよねBを選んでいるでAはっ
て言とAはやっぱりこのAはですねこの
予算制約線の外にあるんですよだから外に
あるから購入することができませんAは
負荷
ですですからえここで言えているのはどう
かって言うとL0の時はAを選んでL1の
時にはBを選んでいるでまこれは比較する
ことどっちが大き大小なのかっていうのは
あの同じその中に入っていないのでえこれ
は比較をすることができませんですから
これはま無関係であると先ほど言ったよう
に無関係であるということが言えています
えこの検事先行の着法理公用の大償という
ものとはま無関係であるってことが言えて
いるそして最後ですえ検地先行の弱交に
矛盾するっていうのをやっていきますまず
L0ですL0というのはここですこの予算
線ですのでえ購入可能領域はここの内側
ですこの内側がえ購入可能領域ということ
になり
ますL0の時にはでえAもBもこのま線上
もしくはその購入可能領域の内側にあり
ますのでAもBもどちらも購入をすること
ができるだけどもこの人はえっとL0の時
にはAを選ぶんですよねですからAを選
ぶってことはAの方が公用水準がこのよう
に高いということが言えているわけですで
えまずL0の状況っていうのはこのように
大償を見た時にはA大なりBというような
こういう状況になっているはずでしょうで
えどちらも購入をすることができるという
ことですで次にL1の時ですこれがえ購入
可能領域ですで購入可能領域の中にAもB
もどちらも含まれていますですからどちら
も購入をすることができるということなん
ですよねでこの人はどちらも購入をする
ことができるんだけれどもL1の時にはB
を選選ぶんですよBを選ぶってことになっ
ていますですからBを選ぶってことはA
よりもBの方がえ公用水準が高いからBを
選んでいるんですよねで見た時にこのよう
にL1とL0というですねこういうような
え状況が変わった時にそれぞれ好きだと
いうですねえそれぞれの光用の大きいもの
えはこういう風にえ逆さになっちゃって
ますですからこれはえ弱交に矛盾すると
いうことが言えていますいいですよね
先ほどこの状況っていうのはどういうこと
なのかっていうとリゴとみかではリゴの方
が好きだっていう風に言ってんだけれども
状況が変わった時にはみかの方が好きだと
いうこういう状況になっているですから
これは矛盾するということになり
ます矛盾するというここういう状況ですよ
ねであのこういうような状況になっている
のがえ脳を探せっていうことなんですよね
問題の中ではですからこういう上の場合
成り立つ場合だとか無関係な場合っていう
のはこれどちらもですねえこれは矛盾はし
ていない矛盾していないというものです
矛盾するのか矛盾しない矛盾しするのか
これこの2つは矛盾しないですね矛盾する
のかというこの2択ですこの2択で問題の
方をま見ていくということになります
こっちは矛盾するこの2つであれば矛盾し
ないということになりますそれでは早速
ですねえ問題の方をやっていきましょうま
これだけなのでえ問題そのものはですね
これだけマスターしてしまえばますぐにえ
できるということです早速やっていき
ましょう堅持先行の弱効率と矛盾する行動
を取ってるものはどれかということです
まずあを見ていきますあを見ていくとえL
0まず問題の中ではここです
ね消費者がL0の時にはA点消費者がL1
の時にはB点を選択をするということです
先ほどと同じですえL0の時にはA点を
選択をしてL1の時にはB点を選択をする
でこれがですね先ほど見たようにまリゴの
方がみかよりもえっと公用水字が高いと
いうことが成り立っているかどうかって
いうのをま見ていくということになって
いきますそれでは早速やっていきましょう
まずあですあに関して言うとまずL0です
L0の状況というのはAを選ぶんですよ
ねl0の状況というのはこれが購入可能
領域ですでえ購入可能領域の中でA点もB
点もどちらもこの戦場にあるということは
え購入をすることができるということです
でA点もB点もどちらもえ購入をすること
ができるけれどもこの人はAを選んでいる
ということになりますこの状況になってい
ますで次
ですL1ですL1のえ予算さ線っていうの
はこういう状況になっていますこれですね
この領域ですですからこの領域を見ても
やっぱりですねL1の時もA点もB点も
どちらを購入をすることができるんですよ
だけどもL1の時にはBを選んでいるん
です
ねBを選んでいるってことはAよりもBの
方がえ公用水準が高いからBの方を選んで
いるということになっていますA点もB点
もどちらも購入をできるという状況でL0
の時にはal1の時にはBを選んでい
るってことなのでこれはえ堅二先行の着
効率と矛盾するということが言えてい
ますこんなよな状況ですねで次にEですE
をえ同じようにやっていきましょうL0の
状況
ですこれが購入可能領域ですでえ購入可能
領域の時でやっぱりですねこの購入可能
領域のAもBもどちらも含まれてますので
どちらもえ購入をすることができ
るってことになってますL0の時にはAも
Bもどちらも購入することができるんだ
けどもえAを選んでいるということですね
の方がま公用水準が大きいということが
言えてい
ますで次にL1ですでここです
ねL1の時に
はやっぱりAもBもどちらも購入をする
ことができるえ購入可能領域内にはいて
言いますだけれどもL1の時にはこの人は
AではなくてBを選んでんですよねこの
ような状況になっていますBを選んでい
るってことなのでやっぱりですねAもBも
どちらも購入できるんでAを選んでくれれ
ばですねえっと弱効が成立するんだけれど
もBを選ぶことになりますのでやっぱり
これは逆さになってしまっているってこと
なのでえ状況が変化をするとAが好きだっ
たにもかかわらずBの方が好きになっ
ちゃっているという状況なので堅二先行の
弱降臨に矛盾するということになっていき
ますいいですねこんな形ですそしてうです
うえっとL0を見ていき
ますL0はここが購入可能領域ですですの
でAもBもまどちらもえ購入をすることが
できるL0の時にはAもBもどちらも購入
をすることができるんだけれどもこの人は
Aを選んでいるということですこのような
状況ですねですからえっとAの方が公用
水準が高いそしてL1です
これがえ購入可能領域
です購入可能領域でL1の時にはこの人は
Bを選んでるんだけれどもBを選んで
じゃあAはて言うとAはこのねえ予算制約
線の外にあります購入可能領域の外にあり
ますよねだからAの方が好きなんだけれど
もAを購入することができませんですから
Aが購入することができないなくて
仕方なくまBを購入しているということに
なりますからAAはえ購入負荷
ですなのでAの方が好きなんだけれども
買えないからまBを購入しているという
ことなのでL0の時でもL1の時でもA台
なりBの状況そのものはま変わっていない
ということが考えることができる推測を
することができるつまりこれはえ堅先行の
え弱行
が成立をしているということが言えてい
ますこのような状況ですねで最後AですL
0の時には購入可能領域はここ
ですでこの人はAを選んでんですよ
ねl0の時にはAを選んでいますでaとb
はどういう関係なのかっていうとAはこの
え購入可能領域内にってますけどもBは
購入可能領域の外にありますですからBは
購入することはそもそもできないんですよ
ねBは負荷
です購入することができないでま比較を
することもできないというこういう状況
ですでL1の状況ではどうかって言うとL
1の状況ではこれがえ購入可能領域
ですで購入可能領域がえこのように示され
て確かにbは購入することができますから
がL1の時にはBを購入することになり
ますじゃあAはどうかっていうとAはこの
購入可能領域の外にありますよねだから外
にあるから購入することはできませんAは
付加ですつまりどちらが公用水準が高いの
かというですねこの大償公用の大償って
いうものは比較することができないので
これはえ堅持先行の弱効率とは無関係な
関係になり
ますえこういうようにえ示すことができる
でしょう
つまりこの両者成立する場合や無関係な
場合っていうのはこれは矛盾はしないん
ですよね矛盾はし
ない矛盾しないという場合そして上の方が
えあといは矛盾する場合いう風になって
いきますですのでえこの問題では矛盾する
行動はどれかってことなのであといですね
あといというもがえこの2つが矛盾する
ことになるので1が正解ということになり
ます