みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の16回目を始めていきます
この講座はもういいが担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は110ページからの深奥想像上数のお話の方していきます
この信用創造信用創造乗数の論点というのは前回までお話しした花柄の需要サイド
カフェ需要ではなくて今日からやっていく
花柄の供給サイトいわゆる貨幣供給のこちら側の論点と
いうことになっていきます
貨幣市場というのはこうした花柄の需要と花柄の供給というですねこの2つの要素に
よってりシーズが決定をしていくという
こういった市場になっています
ここでやっていく貨幣供給というのはですね
今 ms という風に書いたようにマネーサプライ従来はマネーサプライ
という言い方が一般的だしたけれどもまあユーミン貯金がゆうちょ銀行になったりもし
加え金融商品がまあ多様化しているというそういった背景から
マネーストックという言い方へと会はへ
なってきています
マネーストックですねまあどちらもその ms という風に書いて
マネーサプライでもまあねストックでもですねどちらも ms ということなので
まあそのままが私のコートしてあってこの技号を使っています
まあまあねストックというのをまあ役とか a 供給トイレもまか平山高いな
ってしまうんですけれどもまあそのままこちらの方は
貨幣供給という言葉を待つ買っていくことにします
まあ試験では何もどんなパターンでも待っていてくるという風に思って頂ければと思い
ます
貨幣供給についてちょっとお話の方していきましょう
貨幣供給というのは今簡単が言い方をするとお金の送料です
ここで言っているお金というものについて考えてみましょう
お金という風に言うとまああの財布の中に入るお札だとかもしくは小銭というイメージ
を築きますけれども
例えばお札だとか小銭というものが
度使われるそんな人
頻繁使われるというわけではなくて実際に使われているオカメの総量の中で大きく上と
を示すのが実は預金なんですね
預金こそがそのお金のまあ今や代表ということになっていきます
で預金というような形でまあそれを引き落として現金として使うというやり方もあるん
ですけれども
預金というそのままの形でま使うというような形なんですねそれを引き音
という人る引き出すということではなくてそのまま預金の形で使っていく例えばお給料
というものを貰うというような形だとそのまま
預金に振り込まれるわけですよお給料がですね
そしてそこから引き落としがなされていく
今まで使った分
の引き落としがなされたりもしくは預金というものをベースに
例えばクレジットカードを作ったりもしくは電子マネーを使ったりするというような形
でそこでまたやっぱりお金を使ってまだ4議員から引き落としをされるというような形
でずーっとその預金というものによって
支払い作業がなされるんですけれども
その演出の支払い作業というのは
11それを引き出して現金化するのではなくて頭でその預金という状況の中で予算預金
通帳というものも中で
数字の書き換えだけによってその
取引というものが行われていくというこういったことがまああの皆さん方が経験をして
いるという風に考えることができます
数字のまあ書き換えであると
こんな形で現在のそのお金というものを見ることができる
東するとですねここでもう少しお話の方
希望を大きくして考えてみます市中銀行からじゃあ企業がですね
お金を借りるということを考えてみます
まあ集銀行もしくはまあ民間銀行です
そこかな
企業が融資を受ける生産者
まあ優勝を受ける
当然に
個人の桜給料とは違ってかなり規模が大きいよう金例えば一億円なる一音救援という
融資を受けるということを考えたときに
今までの話の延長で考えていくと
預金というのはまあっす時のか機械でこれで
要するに通り弾きというものが行われているじゃあ融資を受ける時に行くとも生産者は
銀行の窓口によって1億円を貸してくださいって言って1億円の現金
のですねそのまま窓口ポっておくかっていうとたぶんそんなことをはしないはずですよ
ね
つまり融資においてもやはり預金通帳にそれが貴重されるだけだ
いう風にイメージがつくわけです
市長によってその雄姿という取引というものが行われるということが想定できるわけ
です
とするとこの貴重という作業によって実はお金というものが見掛松増えていくという
こうした事態が発生することで
この信用創造身を創造というのはですね
この貴重今までいった数字の書き換えだとか
貴重とかまあこういったことによってこのお金というものが見かけ上増えていくという
のをこれからですね
学習をしていくということになりますまあ必要となるようなですねもう一つ予備知識と
して準備金というのを考えていきます
まあ準備金に関してはまぁ呼び方がいろんな形で試験では出るんですけども
例えば腰筋準備金だとか現金準備金だとか
支払準備金だとかばは何とか準備金という形ですね
ドーマー代表的なこととしては法定準備金という形で出てきます
民間銀行というのはできるだけ預け入れられたお金を多く
まあ融資にしないという子に回したいというふうに思うわけです
ただし地中銀行がお金を預け入れられてそのお金全額を有しに回してしまって銀行の
中之薗金庫は空っぽだとですね益州な引き出しをがあった場合にお金買いもありません
という状況だと非常に困るので一定の割合だけ
つまり安全性の格好だけその
からその預け入れられた預金総額のうち
貸し出しができない
というその割合を定めるということです
例えば法定準備金のように中央銀行
日銀がその割合というものを定めてですね
影響性的には預金をさせると日銀にお金をさせるというような場合もあるんですけれど
もこういった8準備金というものを常に衆議院
こうというものはまあ用意をしていなければならないということです
まあそしてこの準備利益準備金もしくはその準備金のその割合である準備率ですね
これに関してはやはり計算問題の方で出てくることになっていきますその準備金とは何
かっていうその定義そのものは聞かれることはありません
準備率といえものがですねまあこういったものが出てくるということです
では早速ここでシンオウ創造のパターンに関して考えていきました
銀行がお金を橋田すっということに関して見ていきます
今貸し出しということですね例えばある企業があったとします
a キー業というふうにしましょう
英企業が今現在1万円以ていたとします
まあ1万円のお金があってここに本当に1万円というお金はここに存在していいって
ですね
そしてこのお金がまあある銀行に預け入れるとします1銀行です
この銀行に預け入れたということを考えています
お金を預け入れたんですからこの1万円というお金は英企業にとってはいつでも
引き出しをすることができる
つまりこの預金通常には1万円というお金が貴重されているという
遊様がこういった状況です銀行はこの1万円というお金が預け入れられた段階で
例えば準備率が10%だとします
10%は貸し出しができませんよというような状況だとすると
準備金として
んわ
貸し出しをすることができないということなので差額である
9000円ですね貸出可能金額
貸し出しが可能な金額というのは9000円ということになりますから
この9000円というお金を他の駅行に貸し出しをするという
こういった
ことになるはずですでえ次にこの
1銀行は例えばここで p 企業に対してお金を貸し出したとしましょう
融資をしたとしますそうするとここで b 企業というもの
預金通帳には9000円というお金が貴重されています
つまりこの b 企業が融資を受けた9000円というお金は贔屓よはいつでもこのお
金を引き出すことができるということです
さてここであることに皆さんがた気づくわけです
現金として存在するのは1万円です
ただし預金通帳を見ていくとこちら英企業には1万円というお金が貴重されていて
そして bo 2は9000円というお金が騎乗されています
全体のお金の総量はお金の総量
というのはマネーサプライいわゆる貨幣供給は一体いくらになっているのかというと実
は1万中世になってんですよねここで全敗のか影響級の大きさというのは
どれだけになっているのかというと
1万円ではないんですよ現金キャッシュは1万円しかないけれどもお金の総量はここで
1万急逝になりました
こんな形ですねじゃあここでまた b 企業というのはこの9000円というお金を
自由に使っていいわけです
まあ自由に使っていいいずれも引き出して自由に使っていいというような状況で例えば
この b 企業は次に
に銀行に対してこの9000円というお金を
また預け入れたとしましょうそうすると兄銀行というのは9000円というお金が
預け入れられたのでやはり法定準備率が10%が二すると
この10%は貸し出しをすることができないですから
ここで準備準備金として
まあ900円はここでですねこの急逝に対して900円は貸し出しをすることができ
ない
準備金だけれどもその差額である
貸出可能額は
貸出可能額は8,100円ということになります
こんな形でこのに一銀行というのは
処理されることになるでしょうとするとですね
候補で
この兄人口はまたこのお金を当然に営業のためにこのお金を貸し出すことになります
ac 一行に例えばこのお金を貸し立てたソースしましょう
そうすると c 企業には
の預金通帳には8,100円というお金がここで貴重されることになりますつまり
8,100円というお金はやはり c 清い融資を受けた
ac 企業にとってはこのお金は自由に使っていいわけですよ
8,100円を引き出しても言い出すしひゃっ線薬園他の健康に預け入れてもいい自由
に使ってもいいわけです
ここでですねさらに
現金として存在したのは1万円です
ただしここでですね貨幣供給として増加したのはさらにここで
+8,100円が増えたということになっていきます
でこれがですねずっと
ずっとこれが続くというのがおおよそ想像されます
マーシーキーはまた他の銀行にへどこにお金を預け入れるとまたやっぱりその銀行と
いうのはそのお金を誰かに貸し出すわけですからやはりそこで誰かの預金通帳にお金が
記載されている秘帖されてい
いる以上その分のここでですね貨幣供給はどんどん増えていくということが
まあ要素をすることができるということですでエコでは今現在 kickstarter
形でも時に表していこうという a この作業が入っ
それが112ページここで信用創造乗数というものを出していきます最初のお金先ほど
言った
例えば1万円なら1万よという金額がこうした会新濃さでた議員
河野まあ貸出行為その基調
繰り返すことによって最終的に位ぐらいになるのかということを考えていこうという
ことになります
信用創造乗数です
話としては文字を使うというだけで先ほどと全く同じ話をしていきます
例えば英企業は
最初まあ先ほど1万円という話をしたんですけども
x 円というお金にします x 円というお金を持っていて現金として存在するのは
この x 円というお金であるというふうに考えてくださいそしてこの x 円という
お金を
まあ一銀行に
預け入れたとします
この銀行ではま法定準備率というものがあってそのお金はまあ貸し出しをすることが
できないでその割合だけお金を貸し出すことができなくてその方程準備率を
ここではアルファーパーセントアルファという風な形でしておくことにします
アルファーというこの割合だけができないということですから
9一銀行というのはアフ受け入れられた x 年つまりこの x 円というお金がまあ
預金通常に記載されているんですけども
この銀行は
法定準備金としてこの x 会に対してアルファーをかけ3した部分つまり
アルファかける x えんですね
この分だけが法定準備金として貸し出しが不可のな金額ということですからそれを
引き算した貸し出し可能な金額
貸し出し可能な金額というのはどういう風になるのかというとこれは1-アルファです
ね
1-アルファ x へ
だけな貸し出しが可能な金額ということになります
これが一銀行の処理ということになりますですのでここで一銀行というのはやはり1-
アルファ
x 円というお金を他のキー
ように貸し出しをするということになりますこうしたまあ貸し出しと言う間営業を行う
ということになります
例えばここで b 企業は
このお金をまあ借りたという風に考えて工夫しましょう
そうすると b 企業の預金通常には1-アルファ
x 円というお金のがですねここでこの b 企業の預金通常にはま記載されていると
言うよ
なことが考えられますそしてこの b 企業というのはまたこのお金を他の銀行に
預け入れたという風に考えたとしましょう
これをに銀行という風にしておきます
そうすると a に銀行というのはやはり
法定準備率アルファーというこういった割合があるわけです
準備率が
アルファーといる割合です
ですのでここでですねやはり
に銀行に関しては
準備金として預け入れられた
1-アルファ x 会に対して
やはりこの準備率であるアルファーを撹拌した割合
つまりアルファ
掛け算をすることの
1- alpha エクス年の分だけがこれが準備金としてこの用意をしなければなら
ないと
要するに準備金として橋田氏ができないという金額になるということです
ですのでここのに銀行はやはりこの部分を指し
引いたつまり貸し出し可能な金額というのは
やはりこれからまだ1-1- alpha 1枚だとアルファというような形で1-と
いうことになりますから
1-アルファが2回つながるのでここで1-
アルファ認証の x 年だけだ
これで貸し出しすることが可能になるということになります
ですのでここでやはり兄銀行はこのお金をまたさらに ac
企業に対して貸し出しを行ったとしましょう
そうすると
c 企業の預金通帳には
1-アルファ
人以上の x 年という形で大いうふうに貴重されているというえこういった運びに
なるわけです
先ほどのまあ先ほどは数字を使ったんですけどもまぁこうした文字を使うとまこんな形
へとで説明をすることができるということそしてここでですねまぁこれがずっと
つながるわけ
ですけども全体としてマネーサプライ8貨幣供給がどれだけ増加をしたのかいうのを
見ると最初もともとあったのが x えんでした
それが次の段階では1-アルファ行く前が増えています
そしてこうした必要によってさらにこういうふうに増えていくと
いうことが考えられるますのでここでですね
全体の貨幣供給の大きさというのは
最初の x 園
次の段階では1-アルファ
x 園
そして次の段階では1-アルファ2時を x ね
そしてまた次の段階では1- arufa さん場へですね
1-アルファー4条 x 線という形でずっとつながっていくような
まあ無限等比級数のかたちになっているということが言えています
で全体の貨幣供給の大きさは1対1
ぐらいになるのかというとやはりこうした無限等比級数の形になっていますので
この無限投票と数の形をですね
計算をする方法っていうのは公式で1-
コーヒ分の諸侯というコメを使ってやっていきましょう
そうするとですねこんな形になります
諸侯が
x 年です
そしてコーヒが第5第2子第3子っていうのはずっとないくつずつ掛け算されているの
かっていうのを考えていくと
工費は1-アルファです
1-アルファーというのがこれがですねコーヒーということになりますのでこれを計算
をすると当てはめていくとこんな形になります1-
コーヒーが1-アルファです
そして1-8これがコーヒーを入れて書庫が x 円ということになります
こんな形ですね
ですので
これを計算をすると
あーるファブ-x 円ということになります
そしてこれをですね整理をするとアルファ
分の
x 線という形なんですね掛け算をすることの x 年という形にこういうふうになり
ます
つまり x 縁というのは何かというと
元を辿ればこの最初に預け入れた英企業のお金つまり x 円というお金はこれは厳禁
インプして存在するんですよねそして預け入れられた
この x んというお金が最終的に一体いくらのお金を生み出していくのか
いくらのお金を想像するのかいいですか想像するのかというとこんな形です
さあ
炎暑のお金 x 会に対して
アルファ分の1 by 信用創造乗数というのは法定準備入り
アルファという法定準備率分の1枚のお金というものを生み出しているということに
なっていきます
この方程準備率分もしは現金準備率分の1というこれですね何倍の大きさになるかって
いうこのフェ
文がいわゆる信用創造乗数と呼ばれているものになっているということです
a 信用創造
乗数ということですね今はこんな形になっていきます
これがですね8まあ考え方と正止めということになっています
さて計算問題をさっそく以下小物ほぉやってみましょう
どんな形で出るのかというと113ページの問題
まあここでちょっと見ていきますが
さてさっそくですね覚悟の方を見ていきましょうまぁこんな形です
ある銀行が100万円の預金を受け入れたということが出ていますつまりこの銀行は
100万円というお金に関しては今キャッシュとして存在をしているということが言え
て
いいますただしこの100万円というお金は預金準備率
つまり法定準備率が20%というような形でこのお金の分20%だけは貸し出しをする
ことができないんですけどもその差額である
つまり80%
本当は貸し出しをすることで可能ですから80%のお金というものが他に融資という形
でお金というものがこの
貸し出されるわけですそうするとどんどんほどの企業の方にまあ当然基調ということを
繰り返して最終的にはこの100万円というお金が
深奥想像上数倍のお金へと膨れ上がっていくということが言えているということが言え
ています
さて先ほどの行ったものを出していきましょう最終的に
まああの子の貨幣供給の大きさがいくらになるのかというと
貨幣供給の大きさというのは
ここで言っている預金準備率ですねまあ預金準備率ようなせコード法定準備率のこと
ですから
アルファ分の1倍そしてでるったー
先ほど行った x 円という形というふうになります
諸侯というような最初の x 線というお金というのはこんな形です
これが全体のか
aa 供給が大きくなるという部分ですねであるファーというのがこれがこの問題では
20%ということなのでこの20%を当てはめていきます
そうすると
ここが0.2分の1ということです
そしてここで言っている先ほど言ったベルタ x という部分ですねこれが100万円
です
100万円というのが最初に預け入れられたお金ですから100万円というお金が
100万円というお金がその5倍のオカメで
嘉永供給になるということですから貨幣供給の大きさというものが500万円という
ことになります
で500万円の100万円というお金は
日酔い供給として様子ねお金の総量としては500万円を生み出すということになって
いきます
でただしお金の総量が500万円でこの問題に聞いているのは何を聞いているかと言う
とこの8
に信用創造の量なんですよね
だからお金の総量を聞いているわけではないということが言えています
ですのでお金の総量から信用創造をされた部分ということなのでもともとの100万円
というかねを引き算をする必要があります
お金の総量は500万円そして最初のお金が100万円です
ですので
差額400万円が信用創造された
要する基調によって増えたお金ということになりますので400万円でさんが
正解ということになります