攻略ミクロ経済学ちょっと52回目を始めていきます
こちらの方及びしてください
今日は245ページ
売上最大売上最大化行動における
まあ生産量および価格の決定に関してお話をしていきます
8門樋分の中ではまあ利潤最大ではなくて売り上げ最大というようなことが指定されて
います
売上最大に関してですねまぁ後で
まあ試験終わった後に合格者に聞いてみるとまあ実は売上最大っていうのは分から
なかったけれども
まあなんとなくイメージして解けたっていう方がけっこう多かったような気がします
まあ要するに売り上げ最大というのは
別な言い方をすると収入が最大ということです
とするとまあ収入が最大てことは収入曲線を描いてみて
まあてっぺんのところてっぺんっていうのは微分してゼロだろうっていうのがですね
まあ何となくこう問題文を読んでー
8時間習ってなくてもイメージできればもう
かなり経済学の実力がある要はグラフをイメージできるかどうかっていうのが一つの
ポイントなんですけれども
収入曲線というものをパッドイメージで考えてみるとこんな感じになっているわけです
よね要するに
収入というものは英生産量に応じて
だんだんだんだん大きくなっていって一番上を迎えて一番てっぺんを迎えてだんだん
などは小さくなっていると
で収入というのはこういった性質があるわけですつまり売上最大
収入が最大という言葉が出てくるとここだここなんですよ
ねここ
一番てっぺんつまり一番てっぺんだから
微分した状態では傾きいわゆるゼロなので
微分してゼロなんだろうな
というようなことがイメージできますこれをですねじゃあちょっとグラフに持ってき
ましょうかグラフに持ってくるともっと明確にイメージすることができます
独占企業における収入限界収入というものは需要曲線より糖質されます
よく軸生産量 x 縦軸に価格 p ですねこんな形を用意をします
需要曲線を描きます
重要曲線の傾きが2倍で限界収入曲線が描かれます
限界収入曲線というのはこの a 3階帰った収入曲線を微分したものです
つまり微分というのは傾きをグラフ化させていくものなので傾きがだんだんだんだん
小さくなっていってゼロになって今度はマイナスの傾きが生んだ
段々大きくなっていくというようなこうした性質があるわけですよね
ですから傾きがだんだんだんだん小さくなっていって
0を迎えてだんだんだなマイナスの角度が大きくなっていくということはどういうこと
なのかというとここで言っている
この
new 最大という場所は
まあ収入歳で売上最大ですね売上最大という箇所は結局ここに対応するわけですここ
です
8玄関収入をの=0の水準ですよね
ですからこの水準が
売上
最大の
生産量になる
いうことになりますですねこんな形でまぁイメージできればもうこの問題は解けた様な
ものです
それではさっそくやっていきましょうえ問題文の中を読んでいくと
8まあ結構計算しやすいようにですねこの問題を用意されているんですよ
もうだって北投
を微分することなくですネ申ね限界費用が出ているし
そして利潤最大行動と売上最大が行動の比較ということですよね
ですからこれはれに従って問題の方といていきます
まず一番最初です
8限界収入を求めておきます
上の子のグラフですねこの上の子の限界収入曲線というものを求めていきます
そうした場合に p コールという形でもう需要曲線方は指定されていますこれ
けっこう楽ですよね
縦横曲線を確認して中曲線通常 x =という形になっているので皆さん方は本試験
会場で t call という形に書き直すという必要があるんだ
けれどもすでにこの問題の場合は位はやりやすいように
p =という形に書き治っています
必ず p =の形に書き直さなければならないんですけども
この問題の場合すでに p ゴール90-0点2x という形でもうそのまま
なってくれているのであとは簡単ですどうするのかというと大先ほど言ったように傾き
を2倍にするだけ
需要曲線の限界収入というのは
90-0.4 x です
ですね傾きを2倍にするだけで限界収入曲線がこのように求められるということです
まずこう限界収入曲線さえ出してしまえば
1番目売上最大のへ生産量と価格を求めていきます
売上最大です
売上最大の生産量は玄関収入が=0にすればよいので
mr =0とすればよいのでそのまま
90-0.4 x =0
いいですね=0というここゼロですから
=0という形において
へ生産量はい x =200
号が a 求められます
225が売り上げ最大における生産量ということになります
で
価格はいくらかっていうことを聞いているので価格に関しでは
そのまま重要曲線に代入すればいいわけですね
価格はというと中央曲線は p =90-0て2x という形で事業曲線がこのように
求めへとこのように指定されているので x 225を需要曲線の x にそのまま英
題に押してください
そうすると
p =
45が求められるということになりますこれが売上最大における価格ということになり
ます
その時です
2番目
利潤最大における
生産量と価格というものを求めていきます
り上最大というのは玄関費用=限界収入です
限界費用に関しては費用曲線を微分する必要があるんですけどもまぁこの問題の場合は
もうやりやすいように限界費用は中ということで出てくれているのでそのままこの自由
という数字を使っていきます
10=限界収入は90-0.4 x ですので
90-あ
0.4 x というのをこのように代入して
x =200という形にてます
靴=200というのは利潤が最大における生産量ということになるのでこれも同じよう
に書くというものに関して言うと需要曲線に当てはめます需要曲線はこれは同じように
ですねこちらがにいっぱいてますけども
需要曲線は
t call 90-0点2x ですのでこのに100という数字を x に代入して
ください
そうすると p =
豪州ということになります
このようにですね
売上最大における価格は45
そして利潤最大における生産量は剛種というようにそれぞれ出てくるということになり
ます
そして問題文を見ていくと売上最大化行動における
この価格というのは利潤最大を取る場合に比べてどうなりますかというものなので
45というのは50よりも子が彦岳低いので
英会話にっということになります