皆さんこんにちは本日は2024年国家
一般職のマクロ経済額の問題の解説を行っ
ていきます問題はこちらですこちらで見
づらいという方は下にPDFのファイルが
ありますのでそちらの方を参しして
くださいまず第1問目です第1問目は
マクロ経済モデルのえ問題ということに
なっていきますポイントはどこかというと
ここですねTというのは消費税であり
そしてえ政府はえ消費の25%を徴収して
いるというようなことですえ最終的には何
を求めるのかというとこの状況化における
政府支出乗数がいくらになるのかという
ことですねではえ早速ですねこちらの消費
税という25%の消費税というもののえ式
をやっていきますそれはどんな形かと言う
と
税金というのは25%0.25消費に対し
て消費に対して0.25を掛け算したもの
の形になりますよということですですから
この形を消費関数の中にぶち込んで消費
関数の方を展開をしていきますそうすると
消費関数Cというの
は20+
0.8掛け算をすることのY-
0.25Cという形になるでしょういい
ですねこの形をえささこの形を税金の中に
ぶち込みました展開をするとどうなる
かって言うとC=20+0.8Y
-0.2Cという形になりますえCこの
消費え消費のCというものをですね移行し
て整理をすると1.2C=20+
0.8Yということですえ消費Cというの
は
=
[音楽]
1.1220+0.8Yというこんな形で
え消費関数というものをまとめることが
できますこの消費関数がえ次にマクロ
モデルの中にぶち込んでいきますマクロ
モデルっていうのはどんな形で用意され
なければならないのかというとここで閉鎖
経済モデルという風になっています閉鎖
経済というのは輸出入がないような
いわゆるえ国内の需要だけでえ国民所得が
え決定しているというようなものですの
で閉鎖経済モデルのえっとですねどマク
ロっていうのはどんな形になっているかと
いうとy=c+i+Gというまこんな形に
なっているでしょうえ消費と投資と政府
支出から国民所得が決まりますよという
ことですですのでえここの消費関数Cの中
に消費税が入っている場合のですねえこの
消費関数というものをぶち込んでいきます
そうするとY
=1.2
120+0.8Y
かえ
+I+Gというえこんな形ですねえここで
え括弧を外しますY
=
12.2
+
1..8
Y+I+Gというこんな形ですねえYが
ついているものを
移行して整理をしていき
ましょうそうすると31y
=
1.2+I+Gというこんな形ですね両辺
を3倍し
てY=
50+3
I+
3Gですねこんな形でえ完成をしていき
ますさてここでえここまで整理できたので
最後の仕上げですえ最後の仕上げはどんな
ことかって言とこの問題で聞いているのは
政府支出乗数がいくらかということです
ですので政府支出乗数というのは何かと
言うとここですねGが大きくなったらYが
何倍のの大きさでえ大きくなるのかという
ことですつまりGが変化をするデタGが
変化をするとデY国民所得の大きさは何倍
変更するのかと言うとデタGに対してここ
ですねこの係数です3倍の大きさで掛け算
をすることの3倍の大きさで国民所得が
増えますよということですですのでこの3
倍なるこの3というのが政府支出乗数と
いうことですので正解は4の3ということ
にえなります第2問目に入っていきます第
2問は操縦曲線を求めなさいというえこう
いった問題になります掃除用曲線AD曲線
ですねAD曲線というのは材料を表すえ
is曲線と貨幣市場を表すLM曲線この2
つの連立方程式によって求めるということ
になりますですので在市場とか兵士場
それぞれのですね必要なものを整理をして
いくということになっていきますまず上の
式CとIが出てますのでこれらはis曲線
を作るために必要なものとなりますis
曲線で必要な財市場のものとしてはこちら
のですね下平市場が100であってここを
読み飛ばすないでください政府の予算が
予算が均衡しているという文章が出てい
ます予算が均衡しているというのは政府
指出の大きさと税金の大きさというものが
イコールになっているということですこれ
らが両方100であるということが言えて
います次に貨幣市場です貨幣市場に関する
え必要なものはこちらにLが出ています
貨幣の需要ですねこれが出てい
ますそしてえその他えこのですねLM曲線
を導出にするにあたって必要なものとして
は名目貨幣供給が600あるという風に出
ていますえこれらの必要なものを整理をし
てそれぞれの式を作っていくことにし
ましょうまずis曲線
ですis曲線というのは在市場ですから
こちらのマクロモデルというものを用意を
する必要があるんですけれどもこちらの方
に閉鎖経済というものを全定としていると
いうことですので閉鎖経済は国内での需要
のみでえ国民所得の大きさが決定すると
いうことですのでy=c+i+Gという
ことですねえこんな形で表すことができ
ますでそれぞれの中にえ式を入れていき
ましょうまず消費と投資ですえ消費関数に
定が入ってますのねこのTの中には100
をそのまま入れてくださいそうすると
Y=
100+
0.8Y-
+30-Rそして政府支出Gというのは今
言ったように100ですので100を入れ
ていき
ますえこれをせこれらを整理をし
て0.2
Y=
150-Rというのが出てくます出てき
ますこれがえis曲線ということになり
ます1番という風にしておきましょう次に
LM曲線を出していき
ますLM曲線はどうやって出すのかって
いうと貨幣の需要が貨幣の供給とイコール
になるわけですけども貨幣の供給というの
はこちらの方に物価で割り算をしなければ
な物価で割り算をした実質貨幣供給にする
必要っていうのがありますですからえ名目
貨幣供給を物価で割り算をしたこれが貨幣
の供給ということです重要と供給が一致
するこんな形で式の方を作っていき
ましょうそうするとどういう形になるの
かっていうとLM曲線はこちらにLが出て
いますのでこれを持ってきますそうする
と
1800+8y
-10Rです=物価分の名目貨幣供給は今
見たように600という風に出てますので
600ですねこんな形になりますこれを
整理をして8y
=えP
600-
1800+10Rという形ですねこれが2
番目LM曲線ということになりますですの
でこちらでえ次にこの2つの連立方程式を
解いてこの問題は終了ということになり
ます1番目えif曲線そして2番目LM
曲線の連立方程式を作っていくんですけど
もAD曲線というのは縦軸が物価で横軸が
え国民所得になりますのでRという利子率
がないんですねですから連立方程式をどう
やって解くのかって言うとRを消去する
ことによってこの連立方程式を解くという
ことになっていきますでRを消去しますの
で12をですねまどんな形でえやっていく
のかって言う
とま12の連立方程式を作っていく際に1
番目えこちらの方もこちらの方をですね下
が10Rですので10Rで揃えてま
イコールで結ぶのがいいだろうっていう風
に思いますですのでま上の方をですねえ
整理をしていくと1番の方を整理していく
とR
=
-0.2Y+150というえこんな形に
なるでしょうからこれを10Rにして10
倍して10Rにして10R=2-2
y+えっと1500ですこんな形にすると
同じように下とですね上が同じように10
RRになりますので10R10Rで
イコールで結んでまこの連立方程式の方が
完成するだろうという風に思いますえそう
するとこの連立方程式は-2y+1500
これがis曲線のサイドです=LM曲線の
サイドはどうなるかっていうとこちらも
10Rにする
と8
y-P
600+1800ですねこんな形になる
でしょうis局こちらがis曲線です
そしてこちら側がNM曲線
ですでこれを整理をしてP=の形にして
くださいそうするとp
=y
+60が出てくるはずですこんな形に出て
くるはずですですので正解
は1番ですね1番のp=y+3060これ
が正解ということになります3番目の問題
ですえコンソール交際の価格がいくらかと
いうことですコンソール交際の価格
はえ利子率分の利子額利子額っていうのは
毎期もらえるま収入利子収入ということ
ですえこれをそれぞれの数字に当てはめて
終了ですえ利子率が
0.08%という形で出ていますそして
毎日もらえる収入額利子額というのは
こちらの方に1万え1万31852という
形で出ています1万31852ですですの
でこの方程式をえこの計算をしておしまい
ですえ答えは
17万
3150ということになるでしょうえ正解
は3になります4番目の問題ですえここの
問題はハイパワードマネーとマネー
サプライの関係が分かっているかどうかが
試されるというえそういった問題
ですここでえ必要となってくるのは貨幣え
上すですね信用想像上水貨幣上水を出す
ことがえ求めることができるかということ
ですえ関係式がどんな形になってるかって
言うとマネサプライの大きさと
ハイパワードマネの大きさの関係です
ハイパワードマネーの大きさに対してえ過
乗数倍でえマネサプライの大きさが決定
するわけですけども過乗数というのはベ+
アベ+1倍ということになりますまここの
アとかベというですねまこれ楽々で使った
式を出したんですけどもえこれらについて
簡単に説明をしていくとまずアですアルと
いうのはこれ
は預金分の準備金ということになります
デポジット分のザーブですねそしてえ
ベータというのは何かっていうとこれは
預金分の現金ということになります
デポジット分のキャッシュということです
ねですから預金準備金そして現金という
ものが分かっていればえ過乗数を求める
ことができてこの問題を解くことができる
ということですつまりこの問題で言って
いるこのですねマネサプライ600ここを
600にするためにはこちらの
ハイパワードマネーがいくら必要であるの
かというのがまこの問題ですのでこちらの
下上数を求める必要が出てくるということ
です早速やっていきましょうまず1番目
ですアを求める必要っていうのがまず出て
きますアルというのはどこに出てあのどこ
でえこのですね条件が出てくるかっていう
とこちらですね預金残高の13をま準備金
としているということがでいますのでえ
これを整理をすると準備金というの
は預金の13ですよというようなえこんな
形になりますですのでこれを整理をすると
アというのはえRRということですので=
13が出てきますこんな形が出てくる
でしょうで2番目ですこの2番目は
えベータを出すんですけどもベータはどこ
にえ条件が出ているかっていうとこちら
です
ね現金の1.5倍を預金にしているという
のが出ていきます1.5倍を預金にして
いるいうことです
からえ預金というのは1.5倍だってこと
です現金の1.5倍だっていうのがこの
ように出ていますですのでこれをやっぱり
整理をしてというのを出していきましょう
ベというのはDCですですのでえ
1.1/ということですから
2という形で出てきますえそれぞれえここ
でアとベというのが出てきますのでこちら
のえっと過乗数がどんな形になっているの
かというのを表すとえベ+アベ+1倍です
ので数字を当てはめていく
と
23え
2+1そして+1/3というこんな形に
なりますねですので合わせて
5になりますね5が出てくるでしょうこの
5というのがえこちらで言っている過乗数
の大きさということになりますですので
関係式はどんな形になってくるかって言う
とマネーサプライの大きさというのは5倍
掛け算をすることのハイパワードマネー
ですねハイパワードマネーの5倍の大きさ
で波及するということですですの
で600を当てはめると600=え3
掛け算をすることのハイパワードマネー
ですからハイパワードマネはいくらかと
いうと
=600か35
で360が出てきますえ360が必要と
なるハイパワーのマネということですので
正解
は2ということになり
ます最後の問題ですえフリップス曲線の
問題ですこうちょっと見た目が難しいので
えそれだけでこう辞退する人も多いんじゃ
ないかと思いますえしてですねえこちらに
損失関数っていうのが出ていますでこのま
損失関数なんて楽々で出てなかったぞって
いう人もまいたかもしれませんでですねえ
それで辞退する人も多いかもしれません
ただしこの問題っていうのは何を聞いて
いるのかていうとそこじゃないんですよ
聞いているのは最小化するというこの意味
が分かっているかどうかってことなんです
ねつまり最大化するとか最小化するていう
のはグラフのその鉄片だったりグラフの
最低点っていうことですから傾きが0に
なっているっていうのがポイントなんです
よねですからえこの問題っていうのは与え
られた式を微分して0としてえ置くことが
できるかどうかっていうことをというです
ねその作業ができるかどうかっていうだけ
なんですいいですねこのえっと出てきた
この式をま5で微分して0と置くという
その作業だけですえこの問題に
まUっていうのは出てますのでこのUと
いうのはこの上の式からま引っ張ってくる
必要っていうのが出てくるということなん
ですねですからえまずそっからやっていき
ましょうこの上の式をですねえU=の形に
しちゃい
ますえPi=5エーション-の2u-u
アスタリスクというえこの式ですねえ整理
をするとを外し
ますこんな形になりますの
で2uという形にしちゃいます
ねでU=の形にしちゃいます
こんな形になりますねでこのU=の形にし
てえこ先ほどのこの損失関数ですこのUの
中にえ当てはめていきます損失関数は55
2+uですねこんな形になっていますです
のでこのUというのをこの中に入れていき
ましょうそうするとL=という形になり
ます
こんな形になりますでえっと先ほど言った
ようにこの式をですねえ微分して0と置く
というえこの作業ですLというのをLを5
で微分し
て0と置く
というえこの作業ですでえこちらの方に5
とは関係のないものが出ていますのでこの
辺はもうあの全くえいじる必要なく消えて
いきますそうするてえ必要なのはこの5が
ついてる部分ですね肩の数字を前に掛け算
して肩の数字から1を引くというえこう
いった形ですえ肩の数字に前に掛け算して
肩の数字から1を引いて10
パ肩の数字1ですのでま前に掛け算して肩
の数字から1を引きます5の0乗っていう
のは1になりますのでここは-1/2だけ
が残りますこれが0だていうことになり
ますこんな形の式になりますねですからえ
5というのはどうなるかっていうとこれは
20ということですので
0.05が求められるというま単純な作業
で終了ということですえ正解は3の
0.05というこにえなります