攻略えミクロ経済学ちょっと26回目を
始めていきますこちらの方を用して
くださいえっとですね今日はえ
266ページえこの問題をちょっと考えて
いきましょうえっと生産者行動ですのでえ
まず皆さん方のイメージするところはえ
MC限界費用と限界収入これらでえ利潤
最大の生産量が求められるということ
ただしえここでですね限界費用に関して
は費用曲線を微分すると求められるそして
限界収入に関してはですねえこれ
はそのなんて言うんですかえっと完全競争
市場であればえ価格とイコールになります
けれどもえっとここのま独占にしろ下線
市場にしろえこの問題はえクールノート出
ていますのでこれは下線市場ですえ必ず
需要曲線のえ傾き2倍になる
というようにえ考えていきますこれをまず
最初にイメージしてえこの方法でえ生産量
を求めていくんだというようにまず念頭に
入れていきますえ問題文を見るとですね今
言ったようにえクール納均衡ですえクール
の金行まこの辺になってくるとですねえ
結構そのも本試験会場で捨ててくれる受験
性がいますのでえ皆さん方は確実に点数を
取っていくという方向になっていくと思い
ますえクールの金行そんなに難しく問題で
はないんですけれどもやり方を必ず間違え
ないようにしましょうえ需要曲線の傾き2
倍ということでえ限界収入からえを求めて
いきます収入ですえ限界収入に関しては
需要曲線まずここをチェックしていき
ましょう需要曲線はえ40-Pという形で
出ていますえ重要=40-価格ですね
こんな形ですでえ需要の大きさというのは
これは生産量に一致しますのでQという
ように書き換えますえQに書き換えてして
必ずえP=というようにえまP=の形にし
ていきますえそうするとDをQに変えてP
=の形にするとP=40-Qという形に
なりますでえクーノというのは今見たよう
にえっと企業1と企業22つで支配されて
いるえ2社で支配されているので2社で
このえ市場全体のえ需要量でありかつ生産
量であるQをえ作ることになります従って
えP=40-えQ1企業1と企業2でえ
この2つでえ生産この2つで2社で生産を
するという形に切り替えますえ最後に括弧
を外してP=40-Q1-92というここ
までまず持っていきましょうえ次
にこの生産に関して2社で作るということ
でえ企業
1企業2というようにこういう風にもう
分けちゃりましょうえ間違えないように
ですねま一生端に計算してもいいんです
けどもえっとですね後でどこどこにこれ
あったのかとかって分かんなくなっちゃい
ますのでえっとこういう風ですね問題文の
隅に計算をする時もですねちょま後でこが
かららないようにこう丁寧にやってくと
いうような方向がいいですねもう分け
ちゃっておきますえっと企業1えP=40
-えQ1-Q2というこんな形え企業にも
同様にえP=40あすいませんえP=40
-えQ1-Q2というこんな形でですねえ
まず用意をしておきましょうでここでえ
ここで
傾き傾き2倍で限界収入が求められると
いうここですねでえ企業1
は傾き2倍するのはこれ
ですそして相手企業は固定する動かさない
ようにして
ください同じように企業2で傾きを2倍
するのはこちら自分たちの生産料だけです
で相手企業は相手企業の生産量は固定して
動かさないえこういうような形で持って
いき
ますするとえっと
MR企業1の限界収入は40-ここだけを
2倍して
2912倍しますねで
相手企業は動かさ
ないこんな形ですこれが限界収入です同様
に企業2の限界収入は40
-Q1ここは動かさないいいですね動かさ
ない
そして傾き2倍は自分たちだけです292
という感じですいいですねこんな形ですえ
ここができれもうえっとこの問題はできた
ようなもんですね
えっと自分たちの自分たちのこういうよう
に自分たちの生産量だけを傾き2倍にする
ということ
ですこれで限界収入が求められました次に
限界費用ですいいですね限界費用もえこの
限界費用を求めなければならない限界費用
は単純にえこれは生産えっとですですね
費用曲線の微分すればいいだけですえ費用
曲線をちょっとまた見ていきましょう費用
曲線はここに出ていますえC=20Q1C
2=24Q2という形でですねえそれぞれ
出ていますえ企業1
はC1=え
2091ですですからこれを微分してMC
1はQの方に1乗がありますので1を前に
掛け算して1-1えQ1の0乗0乗という
のは1になりますのでえ20下120に
なりますえC2=24えQ2ですえこれも
ですね同じように微分をしてMC2にし
ましょう1乗がありますので1を前に
掛け算して1-1Q2の0乗は1ですので
1え24下124ということになります
いいですねこんな形ですこれでえここまで
来た段階
でえ限界費用と限界収入をそれぞれえ
求めることができたので限界え費用と限界
収入をイコールで結べばえこれで生産量は
求められていくというこういった流れに
なっていきますえMC
1=Mr1という形で持っていきましょう
20=え40-291-2えっとQ2と
いうこんな形ですね同じようにえ企業2に
関してもMC2=Mrえ2ですので同じ
ようにえ計算をすると24
=40-Q1-292ですえこんな形で
できますそしてですねえ次の作業えっと
これま整理しちゃいましょうもっと簡単に
できますのでえ291+Q2=え20です
これはえQ1+え292=え16という形
ですでえっとま両方ですねMC=MRと
いう形によっ
てま最終的にこんな形のえ式を立てますま
これ反応曲線と言うんですけれどもえ特に
名前は覚えなくてもえ結構ですえ最後に
ですねえ2本できたのでこれ
を連立を組むと連立方程式です連立方程式
を組みましょう
え291+Q2=
20Q1+2+2Q2=29
=え16ですえっとこんな形でですねえ
連立法定式を組め
ばQ1=8
Q2=4ですえっと生産量が求められまし
たでですねま本試験の中ではえっとま生産
量はいくらになりますかという問題もあり
ますクール能における生産量ですねそう
するとまここまでで終わりなんですけども
えこの問題を見るとえ価格が求めなさいと
いうことが出ていますで価格ってP=です
よねP=ってどこにあんだろうっていう風
にですねえ後でこがないにしましょうえP
=ってあここにありますまどっかで計算し
てんですよ大体P=ここにあるのでこれに
代入すればオケですこれに代入しましょう
えP
=40えマえQ1あすいません見えなかっ
たQ1-えQ2ですえこれにえ8と4を
代入してP=28
ですしってP=28が求められたので
2828どこにあるのかっていうとここに
ありましたね5ですえ5が正解ということ
になります