みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の24回目を始めていきます
この講座は森が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は148ページの
isma 分析の中から金融政策が無効になるケースとして投資の
移出に際する弾力性がゼロの場合について取り上げていきたいというふうに思います
いう政策が無効になるというケースに関しては前回
流動性の罠の場合について取り上げて行きました
この流動性のワーナーの消すともう一つがこの投資のリリースに対する弾力性ゼロの
場合この2つが主にまあ試験で出て
くるという風に考えて頂ければと思います
金融政策が無効になるケースとして2番目ですね
投資の巨やっていくのがこの投資の
利子率に対する
弾力性ゼロの場合です
ここでは投資というのが扱っていくということなので
投資というその投資関数が男女9性がゼロになる
これはでどういうことなのかということをまず最初に説明をしていく必要っていうのが
ありますこれを a
団に説明の号室
良いことにしましょう投資まず当時関数を描いてその性質というものを把握していく
必要があります
a 縦軸3 d 市立横軸に投資というものを持ってきてここで投資関数を描きます
投資家数というのがこちらは右下がりの形で描かれるというふうに考えます
まあなぜなのかっていうと利子率が下がれば下がるほど
パペ軸の利子率が下がれば下がるほどそれだけお金が借りやすくなっていくということ
ですから当然にお金が借りやすくなっていけばそのお金を使っては投資というものが
まあ増えていくということが考えられる
ですから単純にまあこういったみぎさでのグラフになるであろう
ローということが要素をすることができるわけですしかし大不況の場合ではそうはいか
ないっていうことを考えなければなりません
大不況の場合ではどういう意向とか考えられるのかというとですね
当然に不況であればビスに利子率は下がっていきます
利子率が下がっていくというかり手術が下がっていくような
下げるようなまあそうした政策というものが行われるでいくということなんですね
だから利子率がどんどん下がっていくんだけれども
ここで
一つのことを思い出してほしいです投資というものを最初にですね
ここで説明をした時の講義を思い出してほしいんですけども
幕の掲載が口で言っている投資というのはあくまで
金融機関からの融資を受けてよずにお金を
に入ってそのオカメで投資というものを買う
まあ投資財を購入する例えば建物た動画機会だとか
そうした投資物件というものを購入するわけです
ですから融資とその投資っていうのがまあ譲れ一色端になってこのマクロ経済学では等
死という言葉を使うんですねここでですねリソ事実が
大不況であって利子率というものは確かにどのもの下がっていくんだけれども
あくまで銀行からお金を借り入れて投資を行っていくということですから
投資を行ってその収益で
その利息を返済することができないと
要するに不況ですから投資をしたとしてみてもその収益っていうものがあまり期待でき
ないわけですよね
ですからその機体の収益筆がリス率を下回っているような状況であれば投資をしたとし
てみてもこの利息を返済すること
っていうのはできなくなってしまうってことが予想されます
つまりこうした大不況であれば確かに不況であればりシリーズはどの下がっていくん
ですけれどもこれ以上要するに投資を行っても収益が期待できないから結局投資と
いうものはここでストップしてしまうんです
弾力性ゼロになってしまうと言うこうした状況が起きてしまうということです
もう一つ説明を加えるのであれば投資っていうのはお金を支払うっていう行為が先に
あってそれからしばらく待って営業を開始して改めてその収益というものが生まれて
くるということに非常に長い時間がかかっていく
つまり
脂質が先で収入が後になって入ってくるというえこうした性質があるがゆえに最初に
支払ったお金というものを収益によってう収益によって返済するまでに時間あるために
収益トイレでお金が返せられないっていうことで同市というもの
が結局ですねこうした通貨をしない
ストップしてしまうと言うこうした状況になってしまうということです
主に試験ではですねまぁこのグラフ
このグラフがまあ要するに正しく使ってほしいグラフなんですけどもまぁこの部分だけ
が出てくると移行した弾力性ゼロのまあ投資関数のこの部分だけを扱って取材されると
いう傾向があります
ですのでこの数
結局になってる部分横軸に対して垂直になっている部分だけを使ってここで is 曲線
を導出していくという作業に入っていくことにします
4象限のグラフを用意しましょう
ここど第一象限に利子5を国民所得というものを持ってきてエコの中に is 曲線を
描いていくということをやっていきます
まず利子率と投資です
ここには先ほど言ったようにこの弾力性ゼロになってしまう
要するに投資が全くを実行されていない行われていないような状況の投資関数を描く
ことにしましょう
そして第4象限です第4象限では貯蓄関数を描いていきますので貯蓄関数はいい
生でと同じです大不況であっても影響はないという風に考えてください
投資=貯蓄であるこのですね投資=
貯蓄として45度線で剤使用は均衡すると言う事ですから
第3章間には40ほど性を抱えていきます第一象限にこうした
投資がり手術に対して男女9性がゼロの場合投資狩り手術に対して弾力性がゼロの場合
の is 曲線というものを描いていきますまぁどこでもいいですのでマーニー点
ぐらい持って来ていただければ結構です
綺麗な四角形になるように描いてください
まず1点目
そして兄点目
2点を用意をしてここで is 曲線を描いていきます
あやつ曲線はこのように垂直な横軸に対して垂直な is 曲線という形になります
これが投資が利子率に対して弾力性のゼロのケースの is 曲線ということになり
ますこの場合で金融政策が無効になるということを見ていきましょう
金融政策を実施したとします
金融政策の実施というものがどのようになるのかということです
今度はこの第一象限だけをピックアップしてグラフの方を用意をしていきます
利子率国民所得ということで今後 is 曲線が横軸に対して垂直な形状で描かれます
そして lm 曲線です貨幣市場の均衡を表す lm 曲線というのをこういう風に
描いていくことにしましょう
ここで金融政策を実施した場合
まあよねお金の量を増やすような政策を行った場合 a lm 曲線というものは右に
シフトすることになります
n m 曲線は lm から lm 奪取へとこのようにシフトをすることになる
でしょう
そうした場合に初期の均衡点降下ですから
初期の均衡点は y 0であった
国民所得の水準は y 0であったというようなことを考えていくと
ここで金融政策
いくとしておかんの量を増やすような政策を実施しますので
lm 曲線が右にシフトオシリシリーズの水準は
r 0かられ手術の水準は r 18
このように利子率を下げるということになっていきます
しかし利子率が下がったとして3点を
ここ
win 所得の水準というのは大きくすることができないということになります
つまり金融政策が無効になっているということがこうした is-lm分析場から証明
できるということです
まあ皆さん方はこの状況というものを通しから不毛レベルから見てこれご判断すること
だっ
できるはずです見ていられた分かるように確かにリリースというものが下がったとして
みても投資が利子率に対する弾力性がゼロなわけですから
講師が大きくなることがない投資が大きくならないってことは有効需要が増加しない
有効需要が増加しないので結局国民所得の大きさは大きくすることが出来ないと言う
こういった運びになるわけです続いてどうより金融政策がこれは無効なの
で
こういった大不況であるような場合では財政政策が有効になるということを改めてここ
でですね
見出すことができるわけですじゃあ財政政策が丸見ていくことにしましょう
財政政策をやるとどういった形になるのかまぁ要するに
グラフを掲げても多分こうなる
だろうっていうのは予想できるわけですそれをグラフでやって
現実のものにしていきましょう
利子率そして国民所得というようなこういう投票を作っていきます
垂直な is 曲線横軸に対して垂直な is 曲線
そして lm 曲線という形になりますこのような状況で
初期の均衡点から国民所得の水準を y 0という風に
定めることができるわけですここで財政政策を発動させる
例えば政府支出としてベルタ g を増加させるというな形で政府支出を増加させる
ことによって is 曲線は is から is 奪取へと右にシフトさせる
ことができるということですですからここで変化後の均衡点から国民所得の水準は y
1へと増加をすることができるということです
国民所得の水準は y フェロから y 1 a と増加をさせることができるという
ことなので
財政政策が有効である
is 曲線を右シフトさせる財政政策が有効であると言う
まあこういった結論になっているというわけです
今回の事業はこれで終了いたしますどうも少し前でした