それでは、第13課から始めましょう。私は君の指導教官、加藤だ。どうぞ私を大切にしてください。
本日は以上です。
前回のレッスンでは、「IS-LM」モデルにおける「IS」モデルについて学びました。第13講は、「LM」モデルに入る前の準備についてです。
第14講では「LM」モデルについて説明します。このレッスンは、第14講を紹介する前の準備として行われます（重要なことなので、2回繰り返します！）。
それでは始めましょう。まず、「資産」と聞いて、皆さんは何を思い浮かべますか？
私たちは、お金や債券（国債や社債など）といったいくつかのものを思い浮かべるかもしれません。国債については後ほど詳しく解説します。国債とは政府が発行する債券であり、社債とは企業が発行する債券である。
国債や社債に加えて、地方債というものもあります。これは、日本の都道府県などが発行する債券です。債券には多くの種類がありますが、ここではまずこの2種類（国債と社債）から始めましょう。
資産には株式のほか、土地、建物、貴重な絵画、骨董品など、多くのものが含まれますが、ここでは金融資産のみを取り上げます。
マクロ経済学において、金融資産とは、株式を除いた、貨幣（通貨）と債券のみを指す。入門マクロ経済学では、より正確な分析を行うため、株式は含まれません。
さらに、私たちの授業では、債券とは国債を指すため、資産は通貨と国債で構成されます。
通貨（お金）の主な特徴は安全性である。通貨は安全資産であり、安全資産とは価格変動が小さい資産のことである。すると、「でも、価格は上がったり下がったりするじゃないですか？」と疑問に思う人もいるかもしれません。
ここでは、インフレが発生すると貨幣の価値が低下することを詳しく説明します。例えば、インフレ時には、1万円で買えるものは少なくなる。したがって、インフレ時には貨幣の価値は低下する。
逆に、デフレ時には貨幣の価値が上昇する。ここではなぜお金は安全な資産とみなされるのでしょうか？その理由は、現金は債券よりも安全であるため、現金は安全資産とみなされ、債券は危険資産とみなされるからである。
お金（以下、通貨と呼ぶ）には、もう一つ重要な特徴がある。それは、高い流動性である。 「高い流動性」とはどういう意味ですか？それについては次回お話ししましょう。
「流動性」とは、商品の交換の容易さを指す。例えば、お金を使えば商品を簡単に購入（交換）できるため、通貨は流動性が高い。要約すると、お金とは価値が安定しており、商品と容易に交換できる資産である。
債券は、通貨と比較すると、リスクが高く流動性の低い資産である。 「リスクが高い」とは債券価格の変動性が高いことを指し、「流動性が低い」とは債券を商品と交換するのが難しいことを指す。例えば、国債を使ってコンビニで何かを買うことはできません。
要約すると、債券とは価値が非常に不安定で、商品との交換が難しい資産である。
次に、通貨についてさらに詳しく説明します。通貨は現金と貯蓄に分けられる。現金はさらに紙幣と硬貨に分けられる。貯蓄とは、銀行に預けられたお金のことです。なぜ貯蓄は通貨に分類されるのですか？
貯蓄は流動性が高く、商品と容易に交換できるため、例えば、銀行カードを使って公共料金や携帯電話料金を直接支払うことができます。貯蓄は容易に商品と交換できるため、貯蓄も一種の通貨とみなすことができる。
現金と貯蓄の合計額をマネーサプライ（日本語：マネーストック）といいます。以前は「マツルイ」と呼ばれていましたが、日本では2018年より「マツネーストック」に改名されました。
注意してください！貯蓄は貨幣の一種であり、貨幣供給量Mに含まれる。貯蓄は流動性が非常に高いため、通貨の一種でもある。
次に、債券について詳しく説明します。ここで言う国債とは、政府が発行する債券（政府が外部から借り入れた資金）のことです。
国債は、通常の債券とは少し異なります。国債は、政府が資金調達のために発行し、一般に販売するものである。それらは政府の債務でもある。
額面100万円の国債を購入するとしましょう。つまり、元本は100万円です。つまり、政府は私たちから100万円を借りたということだ。個人として購入する国債は、個人国債と呼ばれます。国債は通常、銀行、特に日本の銀行から購入できます。これについては後ほど詳しく説明します。仮に、国債を100万円分購入したとしましょう。
名目金利2％とは、国債を購入した後に得られる利息を指します。私たちが国債を購入するのは、まさにその利回りの高さゆえです。額面100万円、名目利率2％の国債を想定すると、年間利息は2万円となる。
返済期間とは、元金が返済される期間を指します。例えば、元金が100万円の場合、返済期間が10年ということは、元の100万円を取り戻すのに10年かかるということです。
これを図を使って説明したいと思います。 2011年1月に発行された国債が2020年に満期を迎える、つまり2020年まで有効であると仮定します。
100万円の国債を購入した場合、2011年から2020年まで毎年2万円の利息を受け取ることができ（名目利率は2%）、2020年に債券が満期を迎える際には元本100万円も返還されます。
先ほど、国債は発行直後に購入することについてお話ししましたが、実際には発行プロセスの途中でも売買することができます。 2012年末に90万円で国債を購入した場合、金利はいくらになるでしょうか？
金利 = (2/90) * 100 = 2.2%。この2は、90万円相当の国債を購入した場合に年間で得られる2万円の利息に相当する。この金利は国債発行時に設定された金利であるため、金利は2.2%と計算されます。
したがって、金利＝（年間利子／国債の購入価格）×100。
次に、国債の価格が90万円ではなく80万円であると仮定してみましょう。その場合、金利はいくらになるのでしょうか？以前と同じ方法で計算すると、金利は2.5%であることがわかります。
したがって、国債の購入価格が低いほど、金利が高くなるという結論を導き出すことができる。 90万円から80万円までの国債の利回りは、2.2％から2.5％に引き上げられた。このことから、国債価格と金利は反比例の関係にあるという結論に至る。
注意してください！金利rが上昇すると、債券価格（一般的に政府債券の価格は債券価格と呼ばれる）Pbが下落することになる。 Pは価格、Bは債券を表します。金利の上昇は、債券価格の下落に相当する。
これは非常に重要なことです。必ず覚えておいてください。
（また次回お会いしましょう）