それでは「はじめよう経済学」の
13回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
今回は このような内容になっています
前回から「IS-LM分析」について
勉強しているわけですが
前回はIS曲線を導出しました
次に 残るLM曲線を導出したいんですけれど
今回は その準備をしていきます
次回の14 回目の授業でLM曲線は導出するんですけど
そのLM曲線を導出するための準備が今回の内容です
では入っていきましょう
「資産」と書きましたけど
資産として次のようなものを考えます
貨幣(お金)そして債券
債券は具体的に国債や社債などを債券としましょう
国債は後ほど説明しますけど 要は国の借金です
社債は１企業１企業の会社の借金です
「等」と書いてるのは債券には他にも種類があって
例えば「地方債」があります
地方債は都道府県や市町村がする
借金のことをいいます
ということで地方自体がする借金のことを
地方債と言いますけれど
債券には いろいろな種類があって
とりあえず今は この２つを上げています
他にも株式があって これも資産です
他の資産は土地とか建物でマンションとか
もしくは古い絵などの絵画ですね
すごい高い価値を持つみたいなやつです
あと骨董品も資産に含まれるでしょう
ただ ここでは金融資産に限定して書いています
なので資産と書いてますけど
これは金融資産を表していると考えてください
金融資産をマクロ経済学の初歩では単純化して
貨幣(お金)と債券の２種類しかないと考えます
つまり分析を単純化するために
２種類しかないと考えます
つまり株式はここに入ってないんです
ということでマクロ経済学の基礎では
株式の内容はマクロ経済に出てこないということは
分析の対象外になってますので
分析できないことになります
ただマクロ経済学のレベル上がっていったら
ここに株式が入ったりして
分析ができるようになるわけなんですけど
それは入門レベルを超えてますので
除外したいと思います
ということで株式は入ってませんので
株の分析ができないことに注意をしてください
債券は具体的に この授業では
国債とイメージしてもらいたいと思います
なので資産と言われれば
貨幣(お金)と国債の２種類と
考えてもらいたいと思います
次に貨幣は
貨幣の特徴として安全資産という特徴があります
安全資産は価値が変動しにくいことです
急激に価値が上がったり価値が下がったりしない
変動しにくいのを安全資産と言っています
お金は比較的価値が安定していると考えられます
経済のことをよく知ってる人だったら
例えば物価が上昇するインフレや
物価が下落するデフレが起きたら
お金の価値は変わるじゃないか
と言うかもしれませんけど
ここのあたりをよく知らない人に
ちょっと説明しておきたいと思います
インフレで物価が上がればお金の価値は下がるんです
それはなんでかというと物価が上がるという事は
物の値段がすごく上がることですよね
そうした時に
例えば 今まで１万円のお金で
いっぱい商品が買えたんですけど
物価が急激に上がってしまえば
１万円で全然商品が
買えないことになるわけなんですよ
そのように物価が急激に上がってしまうと
１万円の価値がすごく下がっちゃうんです
つまり１万円で
全然物が買えないことになってしまうわけです
そうすると お金の価値が下がったことになります
つまり物価が上がるインフレになると
お金の価値は下がる
逆にデフレになると
お金の価値は上がることになるんですけれど
そういうのがあるのに
なんで安全資産なんだと思うかもしれません
それはもう１つの資産である債券の方は
価値が比較的変動しやすくて危険資産と呼びたいので
こちらは債券に比べ たら安全資産ということで
これを安全資産としています
次に流動性が大きいのが
貨幣の大きな特徴なんですけど
この「流動性」を初めて聞いた人が多いと思いますので
説明しておきます
流動性は商品との交換のしやすさのことを表します
どういうことかというと
お金は商品とすごく交換しやすいんです
例えば お金を持って
コンビニに行ったら物がすぐ買えます
商品とすぐに交換できるということです
つまりすぐ商品と交換できますので
お金は流動性がものすごく大きいんです
ということで流動性が大きい特徴があります
この安全資産であり
流動性が大きい特徴をまとめておくと
価値が安定していて
商品と交換しやすいのが貨幣となります
次に債券の特徴なんですけど
これは貨幣と比べたら危険資産です
つまり債券は価値が比較的動きやすい
債券の価値は後ほどまた説明しますけど
債券の価格です
債券の価格は比較的動きやすいということで
貨幣と比べたら危険資産です
そして流動性は小さい
商品と交換しにくいです
これはどういうことかというと
国債を持ってコンビニに行っても
物は買えないということです
商品と交換しづらいということです
これをまとめておくと
価値が不安定で商品と交換しにくいのが
債券となります
では次に
貨幣について
より詳しく見ていきたいと思います
貨幣をお金と言ってきましたけれど
より詳しくは貨幣というのは
現金と預金を合わせて貨幣と言います
現金は紙幣や硬貨ですね
つまり紙幣は千円札とか１万円札です
硬貨は100円玉とか500円玉とかが硬貨です
これが現金(お金)とわかるわけです
次に預金が貨幣に含まれるのを
意外に思う人もいるかもしれませ ん
預金は私たちが銀行の中に預けているお金
と考えればいいでしょう
企業も銀行の中にお金を預けていますけど
それも含めます
それを預金額で預金額もお金に含めます
なんで含めるかというと
先ほども言ったように貨幣は流動性が大きいんです
つまり商品と交換しやすい特徴があります
預金額も実は流動性が大きくて
商品と交換しやすいんですね
どういうことかというと
例えば皆さん携帯代を口座引き落としみたいな形で
つまり私たちが銀行に預けている預金から
直接引き落としで
支払うことをしている人もいるでしょう
光熱費や家賃とかも口座引き落としで
銀行預金から直接払ってる人もいるでしょう
そう考えれば結局
預金もすぐに支払いに使えるということで
商品と交換しやすい
流動性が高いとなり ます
現金も流動性が高いし預金も流動性が高いので
貨幣に含めることになっています
そして世の中の現金の全額と
世の中の預金の全額を合わせて
「マネーストック」と言います
ここの世の中の現金を全額と預金額の全額を
マネーストックMで表します
マネーストックの頭文字が"M"ですので
大文字の"M"で表します
このマネーストックはかつて
名前が「マネーサプライ」と呼ばれていました
2008年からマネー ストック
という言葉を使ってるんですけど
それまで ずっとマネーサプライで浸透していたので
未だに経済学の教科書とか本では
マネーサプライという言葉が使われることがあります
ただ 統計上はマネーストックに
名称が変更されていることになります
ポイントは先ほども言いましたけど
預金も貨幣の一種としてマネーストックMに
含めますので注意してください
つまり預金も流動性が大きいので
貨幣としてマネーストックMに含めているんですよ
預金の額もマネーストックの中に
含まれてることになります
次に
「債券とは」ということで見ていきたいと思います
「次のような国債を考える」ということで
ここで国債という言葉が出てきましたけど
国債は先ほど いわゆる国の借金と言いましたけど
これがどういうことかを
簡単に説明しておきたいと思います
例えば国の借金をする時 誰かお金を貸して
ということでお金を借りるのが借金と思いますけど
国債の場合は それとはちょっと違っていて
国が国債という いわゆるチケットを作るんです
今では実際のところ
電子化されてチケットの実物はないんですけど
チケットを作ってそのチケットを買ってもらいます
そのチケットを買ってもらったらお金を貰えますよ ね
これが結局は実質的に
借金をしたことになっているわけです
ということで国債というチケットを国が発行して
それを誰かに買ってもらえば
国はお金を得ることができる
それは結局借金をしたことになるわけです
次のような国債を考えます
額面が100万円の国債を考えます
額面は いわゆる元本のことです
元本100万円の国債を考えると
つまり これを100万円で買ってねという
チケットを国が作って
それを例えば私たちが買ったら
国は100万円を私たちから借金したことになるわけです
これは ちなみに
国債を私たちが
100万円で買ってあげると話しましたけど
私たち個人が買える国債のことを
個人向け国債と言います
ただ実際 国債の大半は民間の銀行もしくは日本銀行
あとで説明しますけど通称「日銀」というところが
通常この国債を買います
とにかく私たちが
100万円のチケットを買ったとしましょう
表面利率を２%とします
この「表面利率」は何かということなんですけど
その前に私たちはなんで
100万円のチケット(国債)を買ったんでしょうか
ボランティアで買ったんでしょうか
いや そうではなくて
そのチケットを持っていたら
国からお金(利子)を少しずつ貰えるから
だからチケットを買ったんです
この表面利率が２%ということは
100万円のチケットを買ったら
毎年２万円ずつ国から貰えるチケットなんです
つまり このように良い所があるからこそ
私たちは国債を買おうとなるわけです
次に償還期間は10年とします
償還期間は結局
元本が帰ってくるまでの期間が10年間と いうことです
つまり10年後に100万円が
国から返ってくることになるわけです
これを図解しておきたいと思います
2011年の最初１月１日に国債を発行しました
2012年 2013年 … 2020年までの10年間で
国債が満期を迎えます
満期というのは先ほど言った
100万円が返ってきますよということで
国債の有効期限が切れることです
いま100万円の元本で国債が発行されました
私たちが100万円で
そのチケット(国債)を買ったとしましょう
そうすると１年後に２万円貰えます
これは表面利率が２%ですので
100万円の２%は２万円ということで
１年目に２万円(利子)貰える
また１年経つと２万円貰える
ずっと２万円ずつ貰っていって
最後の2020年の満期を迎える時
12月31日に２万円＋元本100万円が返ってきて
これで おしまいとなるわけです
今の説明だったら一番最初の国債が発行された時に
国債を買って満期まで持っていって
そしてお金を返してもらって
終わりというストーリーでしたけど
実は国債は この期間の途中でも売買できるんです
例えば
2011年の１月１日で発行された国債を
例えば 2012年の12月の終わり頃に買うとしましょう
ここで国債を購入したとする
途中で購入できるんですよね
このような国債を2012年末に購入したとすると
そうした時に
国債の価格つまり購入するので
いくらで購入するかの話が また別にあって
その価格を国際価格と呼んでおいて
その国債価格が仮に90万円だとしましょう
90万円で国債を買うと
利子率(金利)はどうなるかというと
これは国債の金利だと考えておいてください
国債の金利は”2万円/90万円”と計算できます
どういうことかというと
国債価格の90万円支払ったら毎年２万円ずつ貰える
ということで90万円払うと毎年２万貰えるので
”×100”をした2.2％が国債の利子率です
この２万円は先ほど見たように
そもそも この国債は2011年の最初に発行されて
毎年決まった額の２万円ずつ貰える国債なので
ここで買っても やっぱり２万円貰えていくんです
なので利子は２万円もらえる国債を
90万円で 買ったことになるわけです
ということで国債の金利を計算するには
”毎年貰える額(2万円)/国債の価格(90万円)×100”
をすれば2.2％で これが利子率になります
次に 今は90万円が国債価格でしたけど
仮に80万円だったとしましょう
そうすると計算方法は先ほどと全く同じで
”2万円/80万円”
つまり80万円で買って毎年２万円の利子が貰えるので
”2万円/80万円×100”を計算すれば2.5%になります
ここで わかることは
80万円だったら国債の金利は2.5%
90万円だったら2.2%つまり国債の価格が下がると
利子率(金利)が上がることがわかります
90から80に国債価格が下がると
利子率は2.2％から2.5％に上がるということで
国債の価格と利子率は
逆の動きをすることが分かります
ここでポイントをまとめておきます
利子率ｒが上昇することは
債券価格PBは先ほど国債価格と呼びましたけど
一般的に債券価格と言っておきます
債券価格PBの"P"は"Price”から
"B"は債券を英語で"Bond"と言いますので
"PB"で債券価格を表してて
利子率ｒが上昇したということは
債券価格が低下しているのと同じ意味になります
”＝”は別に”r"の値と"PB"の値が同じという意味ではなく
"r"が上昇したということは
債券価格が低下したのと同じ意味ということで
同じ意味で”＝”を使っています
これは重要なポイントですので
これをとりあえず押さえておいてほしいなと思います