はいそれでは始めを経済がプラス第9回目
の授業を始めて行きたいと思います交渉
担当しますかとですどうぞよろしくお願い
します
今回はマンデルフレミングモデルの完結編
という事です
今回の内容はご覧のような内容になって
いるのですがまずは
前回の復習からしていきます前回第8回目
の内容をぎゅっとまとめてしまうとこの1
つの画面に収まることになります
まずは理論上の国際収支 bp というの
は撮るの増加だどういうことかというと
日本が1年間で外国と取引をしてどれだけ
取るを増やすことができたのかというのが
これが理論上の国際収支ということになる
わけです
でただどこの話には前提がありまして
外国との取引集まり貿易とか外国の国債を
買ってくるとか日本の国債を外国に売ると
言ったそういった外国との取引の支払いは
すべて取るで行われますよということを
前提としています
でちなみに言うと全て支払いはどれで行わ
れるという前提はそんな不自然ではなくて
撮るというのは国際通貨ですのでなので
こういった回ことを取りきっていうのは
どれで行われることが多いということです
もし仮に外国との取引は全て選んで行われ
ますよという風にすれば此処は宴の増加と
いうふうになるわけですということでより
一般的にいえばその
に論調の国最終値っていうのはその1年間
外国等の取引を通じることでどれだけ資金
を頭を化させたのか資金の増加って書いた
方がより一般的なんですけどこの授業では
もう
支払い通貨はすべて取るということで説明
を一貫させたいと思いますので
なのでへとこういうふうに理論上の国際
収支はドルの増加だというふうにしてい
ますちなみにえっとその取引のし支払いの
通貨っていうのを取るでもうしゃーラって
も選んで支払ってもそれはですね
結局は結果には何ら変わりがないみたいな
話は前回ダイハツ回目で少しした内容に
なります
で次円高というのは為替レートの値自体が
下がるということでしたけど円高になれば
日本の輸出は落ち込んで日本の輸入が増え
ますよって話でした
このように輸出が減って輸入が増えると
いうことは貿易収支はファッカーしますで
貿易収支が悪化することを通じて国際収支
も悪化するということです
なぜその国際収支が悪化するのが感覚的に
分かるわかりにくい人はこう考えて
ください
今
輸入が増えるというの輸入が増えるって
言うのはこれは外国から日本が外国が
たくさん物を買うわけですよねものを買う
際に支払い通貨ドルですので日本を取るを
どんどん外交に支払いますそうすると日本
国内からドルが減っていくわけですよね
それって
国際収支がドルの増加だというふうに言っ
ているんだから外が減ってくるということ
は
国際収支の値自体が下がっていくという
ことです
また
輸出な下がるというのはこれは日本の商品
が外国に売れにくいということですよね
日本の商品が外国に上にくいとそうすると
外国からドルが入ってきにくいことです
シャアライトしてはドルが入ってきにく
いってことなので日本国内でのドルの増加
が抑えられちゃうのでなので国際収支の値
をを語っ上るということです
ぜひ次は
塩やスペインアースというのは為替レート
の値自体が増加するということです
で円安になれば輸出は伸びて new は
落ち込むとまあそうすることによって貿易
収支が改善されますので国際収支も改善さ
れますよということです
またこういう話もありました
自国の y 国民所得前が増えればという
事ですけど
これは日本の景気がよくなればということ
です日本の契約なればまあ私たちは
たくさんお金を持ってあれも買いたいなぁ
これも書いた稲吉外国のアレも買いたいな
ということで輸入が増えますよということ
です
またで自国の国民所得はいが増加すれば
日本の輸入は増えるんですよということ
です
また
園ガイドルーリーが起きればという話です
けれど今人々はドルを持っているとし
ましょう人々はドルを持っていてそのドル
を円と交換したいなつまりドルを打って a
を買いたいなっていうのはこれが縁買い
ドル売りということになるわけです
これ円に関しては院外円を買いたい買い
たいということで塩の人気が高まっている
ということです人気が高まっているのは
これは選んで選んで超過需要が発生して
いるということですので円の価値は高く
なるつの円高になりますよということです
ドルに関してはどれを売りたい言いたい
ことでドルの人気が下がっているとつまり
ドルに関しては超過供給が生じていること
になりますのでドルの価値は下がるという
ことで道路やすいなりますよということ
でした
また逆に円売りドル買いの場合はこれは
人々が縁を持っていて塩を持っていてそれ
を取ると交換したいな
つまり円を売ってドルを買いたいなって
なっていうのが円売りドル買いです
塩を振るということで塩の人気が下がって
ますので安にでドルドル買いということで
ドルの人気が高まっていますのでどれだか
ということになるわけです
はいこれがですね前回第8項の内容を
ぎゅっとまとめたものになりますこれらの
知識を前提として今回の授業内容に進んで
行きたいと思います
タイプ
まずは資本移動という話からです資本移動
には資本流出と資本流入の2種類あります
でこれ表記はしぼん流出と書きますけれど
これ考え方としてはわかりやすくは資金
流出という風に考えたほうが分かりやすい
ですので皆さんはですねシノン流出たって
も資金レウスと考えたほうがわかりやすい
かと思います
今日本と外国が日本国内の利子率
r っていうのがあります時刻利子率と
呼んでも構いません
もちろん外国にもに市立があってそれを
外国りシリーズ r スターと書いておき
ます
何ほんのりシーツは外国の利子率は r
スターということで書き方を区別してい
ます
また
木市立っていうのは国債の金利ですよと
いう話があるんですけどこれはですねど私
の動画だと
始めを経済学本編の第十三湖花柄と再建と
いう海の中で
まあ利子率っていうのは国債の金利なん
ですよって話をしていますのでこれが合い
そうだったかなと思ったそちらの動画を見
ていただくとしてどうもこの授業ではもう
利子率というのは国債の金利だという風に
しておきますあのので日本の利子率という
のは日本国債の金利だということになり
ます
まだ外国の利子率というのは外国の国債の
金利だということになるわけです
今日本の利子率の値を小さい日本外国の
利子率の値を大きいというふうに家庭を
置きます
これ後ほど
逆に日本の利子率の値を大きく
外国法成立の値を小さくというふうにを
逆転させるような話もあるんですけどまず
はこっちは小さくこっちを大きくという
ふうに仮定を置いておきますでさらなる
過程としてこういう家庭もあります
日本は小国だ日本は小さい国だという形で
小国の過程というのを置きます
この小国の過程っていうのはこれ始めよう
経済学+の第5回目自由貿易という授業の
中でも小国のかテープのが出てきました
その授業の中で出てきたショップの過程の
例を
簡単に説明すると
例えば日本がですねしょう国である日本が
海外からものをバンバックアウトします
海外から商品をバンマンかつまりバンバン
輸入をするということですよね
で本来であればそれだけバンバン輸入を
すればその外国の商品に対する需要は
高まっていますのでその代行の商品の価格
は上がるはずなんですよ日本のパンマン
まあまあかかってますのでその商品を各
合わるはずなんですただいま日本に小国の
過程っていうのを置けば
その日本は小さい国なのでその外国から
どんどんものを買ったとしてもその購入量
自体は微々たるものだとそれがバンバン
買っても全然その購入量してはベビーたら
もうだということで外国の商品の価格に
影響を与えないつまり学校の商品の価格は
変わらないっていうことになるわけです
このように小国の過程っていうのは
たいとその例えば日本の経済活動が外国の
経済のまったく影響を与えないという家庭
なんですよ
じゃあこの話で言うと小国の過程ってどう
いうことになるかというと
時刻日本は外国の国民所得や利子率に影響
を与えないということになるわけです
9妻に日本でどれだけ大規模に財政政策を
したり金融政策をしたりしても外国の国民
所得とか利子率とかには影響しないんです
よという過程です
これまたの超の文章国の過程については
ちょっとネット後で触れたいと思います
今日本の利子率等小さくて外国の利子率が
大きいということがあるとどういうことが
起きるかというと
こういうことが起きます
日本人が外国の国債買いたいということで
日本人街国の国債を買うということが起き
ます
なんでそういうことが起きるかというと
それは
今に市立っていうのは国債の金利のこと
でしたのでなので
外国の利子率が高い大きいということは
外国の国債の金利が大きいということって
ことはこれは外国の国債を持っていれば
利子がたくさん入ってくることを意味し
ます日本の国債を持ち寄り彼は外国の国債
を持った方がいいぞということで外国の
国債を買おうとするということですエイね
そうすれば外国との取引っていうのは全て
支払いはドルで支払いますよって話ですの
でなので外国の国債を買うんだったら日本
人はドルを外国に支払う必要がありますと
いうことで撮るという資金が日本から出て
行ってしまいますので
なので資本流出資金流出ということになる
わけです
ということで日本の利子率が小さい外国の
利子率が大きい買ったら資本流出という
現象が起きるんですよということです
また4番中室というのは
為替レートにも影響しましてどういうこと
かと言うと今日本人は外国の国債を買い
たいわけですよねそうした時にドルで払わ
なきゃいけないんだけど日本人は通常その
取引では日本国内の取引を選んでしてます
ので円をドルに換えなきゃいけないとなり
ますつまり持っている例を踊るに交換する
ということは円を売ってドルを買うって
ことをしますドルを持ってそのドルを外部
に支払うということですよね
ということで円売りドル買いがおきますの
でなので円の価値は
園の人気が下がりますので円の価値が
下がる原因やすいなるんだということです
このようにびっちおん流出が起きれば為替
レートにはカーセレイと円安に振れていく
ということになるわけです
でまたここでは8その国債の取引この最近
というも国債を取りして説明をしました
けれどそのより現実的にはですねその
バンバンその外国の国債を買ったりとか
日本の国債が外国に売れていったりとかっ
てそう国債の取引
債券の取引というのはそんなに大きくない
んですけれど
えっとまぁなので干支ますは経済学の本に
よってはその様々な説明方法があってより
現実的な説明方法としては次のような説明
になるでしょう
今外国の利子率が高いということが外国の
日市立が大きいということはつまり外国の
銀行の金利が高くなっているわけです外国
の銀行の金利が高くなっていると
つまりそんな状況でも外国にいる外国企業
というのは銀行からお金を借りてそれで
バンバン設備投資をするということです
外国の企業というのは国内外刻々年金利が
高いのにも関わらずお金を変えてバンバン
設備投資をするとなんで設備投資をするか
というと集め工場勝てたりするわけです
けどなんでそういう行動立大するかという
とそれはその外国の企業がもうかると考え
ているか設備投資をするんですよね将来
儲かると考えているか設備投資をすると
詰まるその利子率が高い状態が何たって
いうの成り立ってるっていうのはその外国
国内で設備投資とかって言った投資をすれ
ばその儲かるんだという期待があるからだ
から実施率が高くなっているわけです
ということでそれに日本が目をそれに日本
が目をつけるとすれば
あ日本国内で工場立てるよりも外国で工場
建てた方が1儲かるぞということでこう
いうふうに利子率が外国の大きかったら
どんどんどんどん日本からドルがこっちが
出て行ってこっちでえっ
工場立てようとかって話になってくるわけ
です
でまぁそういうストーリーを考えてもいい
ですよねドルが結局両立して言ってしかも
日本国内で縦やら建てられるはずだった
工場が外国で建てられてしまうということ
でまさに4本というものが流出していくだ
という風な考え方にもなるわけです
で
試験対策的には何らかのその資格試験とか
試験対策的にはこういう風に考えても一
わかりやすいです
今日本の利子率が小さくて外国の利子率が
大きいというのはそれは日本の銀行にお金
を集めて預けても全然金と利息がつかない
と外国の銀行に預けたらめちゃめちゃ利息
が付きますよ見たそういう状況だという風
に考えます
そうすると日本人はよしじゃあ外国にお金
を預けから
美神利息がいっぱいつくのかということで
日本人はドルを外国の銀行にどんどん預け
ていきますよいう風に考えればこういう
ふうに撮るという資金が流出しているんだ
というふうに考えることができますなので
試験対策的にはこっちがありシリーズが
小さいこちらに手術が大きいつ時にまあ
こっちの銀行に預けたほうがいいぞという
ことでドルが出ていくという風に考えると
まあいいかもしれませんただ経済学の理論
に忠実に説明をしていくと
結局そのつ国債という債券の取引で説明を
した方がより正確なので私の授業ではその
正確性を重視して
最近の取引国債の取引で説明を一貫して
いきたいとおもいます
猫この資本流出の話はちょっと次に続き
まして
今資本流出した訳ですけど外国国債外国の
国債の需要が高まっているという話でした
どういうことかというとここで
日本人が外国の国債買いたい買いたいと
いうことで外国の国債の需要が高まって
いるということでこれ裏を返せば日本の
国債の需要が下がっているということです
よねだってっ
日本の国債の金利が下がってますのでなの
で日本の国債を持つんじゃなくて
外国の国債を持とうということで外国の
国債の需要が上がっているその裏では日本
の国債の需要が下がっていると需要が
下がったものっていうのは価格が落ちます
ということで日本の国債の価格が落ちます
pp というのはこれ p はプライスの
p 科学の p で b は国際債券を
英語でボンドって言いますのでなので
ボンドの価格ということで tv 需要が
落ちたら価格が下がっ
でまた国債の価格が下がるというのはう
利子率が上がるということを意味してい
ますこの辺も始めよう経済学本編第十三湖
花柄と債券の話でしたところなので説明は
省略しますが国債の価格が下がるというの
は利子率は上がるということを意味してい
ます
猫のように
外国の国債の需要が高まることで日本の
利子率は上がるような状態になるわけです
どういうことかと言いますと
今日本の利子率が低いんですよね
外国法手術が高い状態ですこの状態だっ
たら資本流出が起きてつまり外国の国債に
対する需要が高まって日本の利子率が
くーっと上に上がっていくんです
ここでリス率が上がっていきますよと話し
たのでこういう貞時日本の利子率が
どんどんほど上に上がっていくわけなん
ですけどどこまで上がるのかっていう話を
していきます
まずは
日本の利子率が外国の利子率のでピタッと
等しいとこまで上がるというケースです
つまりにシリーズ日本の日スイーツがここ
で大きく上がってきたって上がるという
ケースピタッと等しいとこまで上がると
いうケースですこの場合はこの場合を資本
移動が完全だというふうに言います
でこれ資本移動は完全だというのはこれは
ここではどういうことかというと
国債の取引が非常にスムーズだということ
ですえっ国際債券ですね国債という最近の
取引が非常にスムーズだっていう場合です
そういうスムーズな場合は
えーと今日本の国債の金利が低くて外国の
国債の金
金外国の君がちょっと高い場合にちょっと
でも高かったらこのように日本人が外国の
国債をかを買おうということで外国債の
需要が高まりますそうするとちょっと金利
の差があっただけで
こういうことがおきますので2本の柱市立
は結局がこのレシピ手術までピタッと上っ
ていくということです
いうことでこのようにしぼん移動が完全
だったらつまり国債の取引再建という国際
取引が非常にスムーズだったらちょっとで
も金利の差があると結局人々は
金利が高いほうの国債を買おうとするので
なのでそうすることによって
結局その金のサーブ貼っていくということ
です
でそれに対して
資本移動は不完全なケース
俯瞰でなケースも集まりそこまでと国債の
取引がスムーズではないということです
つまりちょっと外国の国際ちょっと買い
づらいなーとかっていうケースですかね
こういったときは
えっとえっとれ市立の差があった時にその
さあが埋まらないんですよつまりこういっ
たストーリーからにほんのりシリーズが
こう上がっていくんですけど上マニア
割り切らないということが起きます
これがこのケースで日本の利子率上がって
いくんですけど外国の利子率までは上がり
きらないというケースが資本移動が不完全
ということです
また極端なケースもあってしぼん移動が
全くないケースつまりえっとまぁこの
ストーリーで言うと外国のほかの国の国債
が全く変えないような状況他の国の国債が
全く買えない状況では
そもそもこのこちらのストーリーというの
が生じませんどういうことかというと
そもそも外国の国際買えないんだから外国
の国債の需要が高まるということ自体ない
んですよねそうすると自分の国の国債の
需要が下がるってこともないとつまり利子
率が上がるということもないということで
日本の利子率は変わらないものつまり日本
の利子率と外国の利子率というのが下がっ
たとしても下の移動がまったくなかったら
このさあは全く埋まらないということです
この後待ったままという事ですか
さらに先ほどの小国の過程に関連した話を
したいのですけどここで勘も鋭い人は
外国債の需要が高まっているんだから外国
の国債の価格て上がるんじゃないのという
風に思った人いるのではないでしょうかね
今日本の国債の需要っていうのは下がっ
てるんだから日本の国債の価格は触りまし
たけど外国の国債の需要が上がってるんだ
からただ外国の国債の価格も上がる
でしょうと思った人もいるかも知れません
けどそれは動きませんそれなぜかというと
ここで小国の仮定を置いているからです
日本は小国ですので今日本人が外国から
外国外国の国債を買いたいところで
バンバン買うわけなんですけれど
でも日本は小国なので結局その国債を買っ
ている料というのは非常にごくわずかだと
いうことです
だから外国の国債の価格は変わらないと
外国の国債の国債の価格が変わらないと
いうことは
外国の日市立も変わらないということです
外国の国債の価格が変わらないということ
は外国の国債の利子妻金利も変わらないと
いうことです
ということで小国の過程っていうのをこと
によって外国法シリーズ r スターと
いうのを言って定数と考えることができる
ということです
ここまで
資本流出という話をしていきましたけど次
は資本流入という話をしていきたいと
おもいます今回はさっきと話しを逆で日本
と外国があって
日本国内での利子率は大きい
外国の利子率は小さいというふうに家庭を
しておきます
でまた日本は小国の小国だということ
でしょう服の過程は置いておきます
でコンサバにどういうことが起きるかと
いうとこれは
日本の国際日本の国債が外国に売れていく
ことになりますなぜかというとこれ日本の
利子率が大きいということはこれは
日本の国債の金利が高いということですと
いうことで外国人にしては日本の国債の木
に高いということで日本の国債買いたいと
いうことで日本の国債が甲府れていくと
いうことです
で国際取引は今ドルで行われますので
外国人は日本にドルを支払うということで
取るという資金が日本に入ってきますので
資本流入資金流入だということになるわけ
です
これにショーン流入になればまだ為替
レートに変化がありまして
ということが起きるかというと園ガイド
ルーディが起きますどういうことかという
と日本人は
外国からドルを受け取るんですよねドルを
受け取ってるわけなんですけど日本人日本
国内では
ドルは使わなくて塩を使うのでこの日本人
は持っているドルを円に換えたいという
ことでドルを売って円を買ってきますなの
で園ガイドルーディが起きますまつまり園
の人気が高まる理由ですので円高になり
ますよということです
また今資本流入路を考えているわけです
けど二国債日本国債の需要が上がっている
わけです
ここですよねちょっと外国人が日本の国債
をどんどんどんどんを買いたいということ
で買うような状況です
そうすると日本の国債の需要が上がってい
ますので需要は待ったものというのは価格
が上がるということで時国債の価格が
上がります
寺国際の家具があるというのはこれは石率
が下がるということに対応をしています
で
今堀私立学校下がっていくわけなんです
けど元々の状態は外国の利子率が低くて
日本の美酒率が高いということです日本の
石 the turf で外国の利子率は
低いということなので今日本のレシーブが
下がっていきますどこまで下がるのかと
いうことですけれど
4本糸が完全だったら日本の利子率
グッとさん大幅に下がって外国の利子率の
とこまで下がっていきます
でこれも先ほどと同じ説明ですけど資本
移動が完全だったらちょっとでも日本の
利子率が高くて外国法整備が低いても
ちょっとさあかあったとしても外国人を
日本の国債を買いたい買いたいということ
で結局コレですねこれが起きるわけです
日本の国債への需要が高まるその結果日本
の a リス率は下がるということで
ピタッと一致するところまで下がるという
ことです
シモン移動が不完全なケースちょっと外国
の国債は買いにくいというケースだったら
この日本の利子率が高い外国の利子率が
低いというこの差を生みきらん海切るまで
にほんのりシリーズが下がらないという
ことです下がりは冊するんだけど途中と
なっちゃうみたいな
だからこの
下がり方は小さいということでこの矢印が
小さくなっています
最後資本移動が全くないケースでは a
結局そもそも日本の国債が外国に売れてい
くってこと自体無いのでここの需要があが
るって事もないとってことで利子率が
下がるということ自体もないということで
日本の利子率は変わらないとその日本の石
率が高い外国法シリーズが低いというこの
状態は維持されたままだということになる
わけです
以上が資本流出とか牛乳関する説明でした