次に、「貯蓄のパラドックス」について説明します。
これは「倹約のパラドックス」とも呼ばれる。
ここでいう「パラドックス」とは日本語で「矛盾した議論」を意味します。
では、「反論」とはどういう意味でしょうか？
その通りです～
一見正しいように見える前提を用いて、繰り返し証明を行うこと。
導き出された結論
想像していたものとは全く違った
このような予想外の結果
それは「パラドックス」と呼ばれるものです。
では、「貯蓄のパラドックス」とは何かを見ていきましょう。
ここで、Y = C + I は金融市場における均衡条件である。
なぜなら、これは金融市場の均衡状態だからである。
このYは…は…
つまり、総供給量YS
つまり、C + I は常に Y D が必要であることを意味する。
Y D は常に G に続くが
しかし、分かりやすさを優先するため、この部分は省略しました。
したがって、この式は金融市場の均衡状態を表している。
それから
消費関数は C = cY + C0 です。
これはカインツの消費関数だからです。
今回は、[税金 T] を含まない消費関数を使用します。
これはあくまで説明のためのものです。
次～
【投資I】について
[投資I]はI0です
【投資I】の値はI0を意味します。
なぜなら、この I0 は定数だからです。
つまり、この「投資I」の価値は10、20、あるいはそれくらいになるかもしれない。
ここではどんな値でも可能なので、最も一般的な書き方は次のようになります。
【投資I】の値はI0であり、この記号表現が最も一般的な方法です。
そのため、現時点では
【貯蓄S】= Y - C と記載されているが
経済学では、大文字のSは「貯蓄」を表すためによく用いられる。
なぜそう言うのか？
英語では「savings」は「貯蓄」を意味する単語だからです。
これは複数形です…
複数形なので、[貯蓄]を表します。
つまり、この[貯蓄S]は…
なぜこれを[Y - C]で表すことができるのでしょうか？
個人的な視点から見ると、これは非常に理解しやすい。
これを「結果」と考えてください。
つまり、我々が得た情報によると…
つまり、給料から諸経費を差し引いた後に残るお金のことです。
それは[貯蓄]を指します。
例を挙げてみましょう。
結果が10万円だと仮定すると
収入が100,000の場合
現時点での支出額が6万円の場合…
つまり、10 - 6
4万円なので、未使用分は4万円ということになります。この部分は「貯蓄」とみなされます。
それでは、この式を変形してみましょう。
Y = ……
ここでは、Kynz型の消費関数を代入する。
次に、ここの括弧を削除します。
それはY - cY - C 0となる
そのため、現時点では
ここではYとYがよく使われるからです。
類似品を組み合わせる
すると、(1 - c)Y - C0 となる。
ここで、(1 - c) は 1 - [限界消費性向] です。
これは小文字のsに変換できます。
したがって、式は sY - C 0 です。
したがって、ここでは、[貯蓄 S] = sY - C0
この式は[貯蓄関数]です。
では、この小文字の「s」は何を指しているのでしょうか？
名前をつけるなら
限界貯蓄性向...s、小文字のs
その名称は限界貯蓄性向である。
これで終わりだ。
Yが1単位増加すると
その結果として貯蓄が増加する…大文字のS、[貯蓄]
これは限界貯蓄性向である。
まさに私が書いた通り
1 - 限界消費性向 = 限界貯蓄性向
例えば
限界消費性向が0.8の場合
1 - 0.8
したがって、限界貯蓄性向は0.2である。
一体何が起こっているんだ？
個人的な視点から考えてみましょう。
ある人の給料が1万円増えた。
現時点での費用が8000円だとすると…
限界消費性向は0.8であるが、
増加額が10,000円で、支出が8,000円の場合。
残り2,000円です。
つまり、給料が1万円増えれば、貯金は2千円増えるということです。
したがって、限界貯蓄性向は0.2である。
したがって、[限界貯蓄性向s]の範囲は0から1の間である。
それは間違いなく事実です。
収入が1単位増加すると
えっと…増加すると、それに応じて上昇します。
節約額が1.2だと仮定すると
収入が1万円増加した
貯蓄額が12,000円増加しました
この状況は非常に奇妙だ。
収入が1万円増加した
貯蓄が1,000円減少した場合…
sは0よりもさらに小さい値です...これも非常に奇妙です。
つまり、経験的に言えば、限界貯蓄性向は…
0から1の間の値をとります。
それから
方程式 Y = C + I は、…を指します。
これは金融市場における均衡状態を指しています…なぜなら、それが金融市場における均衡状態だからです。
それでは、このCを左に移動させましょう。
すると、Y - C = I となる。
先ほど学んだように、この[Y - C]は[貯蓄S]を表します。
これはつまり
これ……
金融市場における均衡条件の公式を少し修正すると…
こうなりますよ～
だからこそ、**貯蓄**＝**投資**なのです。
ここでは貯蓄＝投資と書かれているが
これは金融市場の均衡状態をも表している！ （注意してください！）
これは実際には市場均衡の条件である。
なぜそう言うのか？
私たちは、金融市場における均衡条件を表す元の公式を単純に変形しただけです。
したがって、この新たに導出された公式は、金融市場の均衡状態も表している。
次は～さて、次は～
縦軸は[貯蓄額]を表します。
横軸は得られたY値を表します。
ここに税関数を描いてみましょう（？？？）。
ちなみに、これが出発点です。
普段の私の絵のスタイルとは少し違います。
横軸は、やや上から描き始めるべきです。
税関数（貯蓄関数!!!）に基づいてグラフを描いてみましょう。
税関数の公式は…税関数は…（まだ気づいてない…）
S = sY - C0 と言ったばかりです
ここで、（-C 0）は切片です。
(-C 0)は切片です
ここでいう「基本消費」の値はプラスでなければならない。
C0は正の値であるため。
数字の前にマイナス記号を付けると、必ず負の数になります。
切片が負の値だからです。
したがって、まずはここに横軸を描画する必要があります。
それから！
ああ！ところで～
ここでの限界貯蓄性向（s）。
これは、傾きが限界貯蓄性向（s）を表していることを意味します。
傾きは限界貯蓄性向（s）を表す。
それから
垂直軸上
ラベルには「投資」と記入し、縦軸にも「投資」と記入してください。
そのため、現時点では
[投資]の価値
これは元のI 0、つまり定数です。
言い換えれば、縦軸が「投資」も表している場合…
ある投資額I0は水平線で表される。
言い換えれば、これは投資額が一定であることを意味する。
そのため、現時点では
【貯蓄】の公式と…（やっとわかった！www）
「貯蓄」のイメージと…
このグラフは、ここで「投資」のグラフと交差します。
交点に対応する水平軸の値
水平軸はY軸なので
したがって、このY*は[均衡国民所得]を表す。
なぜそう言うのか？
今
国民所得Y*を起点として、これら2つのグラフの交点は上方向に位置する。
そのため、現時点では
この時点で、対応する値はI0と保存された値です。
この点は貯蓄額のグラフと交差するため、縦軸には対応する貯蓄額も表示されます。
言い換えると
今見たもの
金融市場における均衡条件は、貯蓄と投資が等しいことである。
Y*を満たす
したがって
このY*は均衡国民所得を表す。
それから
次に、貯蓄のパラドックスについて考えてみましょう。
ここでは貯蓄傾向はわずかではあるが、
この[限界貯蓄性向s]を上げましょう
これは、人々がより多くのお金を貯めたいと思う時期を指します。
言い換えれば、収入が増加すると
貯蓄がさらに増えると、人々は... (&￥%#￥)
気分が変わるとき
これは限界貯蓄性向（s）の上昇を指します。
この時点で、それは傾きであり、限界貯蓄性向（s）も傾きであるため...
では、この税関数（貯蓄関数…）のグラフはどのようなものですか？
すると、斜面はさらに急になる。
小文字の「s」を大きくすると、傾斜が急になる。
このように
交点はここになります～
ここで交差する場合
これは、均衡国民所得が減少したことを意味する。
そこで、ここで私たちを驚かせるべきなのは！
均衡国民所得がここにあるとき
上を見上げる
貯蓄関数と交差する点
この時点での縦軸上の対応する値
まだ！節約…
以前の[貯蓄]と同じサイズです。
[貯蓄]の価値は、本質的には…
限界貯蓄性向が上昇したとしても
[貯蓄額]の値は変わりません。
これがパラドックスだ！
なぜそう言うのか？
人々が貯蓄を増やしたいとき
この[限界貯蓄性向]...
上がるだろうね？しかし...
これ…
上昇後と上昇前
【貯蓄】の金額は変更ありません！
人々がもっとお金を貯めたいと思っても、実際に貯める金額そのものは変わらない。
この結論は奇妙であると同時に予想外でもあり、まさにパラドックスと言える。
まず、なぜこのような結果になったのかを簡単に説明しましょう。
それは
理由は！
人々は貯蓄を増やしたいと考えているからだ。
貯蓄を増やすということは、支出を減らすということだ。
言い換えると
1万円…えっと…
賃金が上昇すると
その時から
経費が削減された場合
これにより貯蓄が増える可能性があります
限界貯蓄性向（s）が上昇すれば、消費は減少するからである。
GDPは減少するだろう！
言い換えれば、支出が減少すれば、GDPも減少する。
この時期には、人々の収入も減少するだろう。
それで
限界貯蓄性向（s）が増加しても
しかし、当初の収入は減少した。
その結果、貯蓄額は変わらなかった。
最後にまとめましょう。
「貯蓄のパラドックス」、別名「倹約のパラドックス」とは、こういうことです。
これです
人々が貯蓄を増やしたいとき
つまり、限界貯蓄性向（s）が増加するときである。
経済全体の所得が減少したため
つまり、Yは減少した。
これは、
[貯蓄]は増加しないため、Sの値は変化しません。
これは、予想とは矛盾する結論につながるだろう。
最初は私は
人々の限界貯蓄性向（s）が増加すると
つまり、増加すると予想されていた貯蓄額は変わらなかった。
この状況は矛盾している。
言い換えると
このことから、
政府が国民にもっと貯蓄するように促しても、人々は皆歓声を上げている！
それから私はもっとお金を貯め始めた。
その結果、経済全体が衰退し、経済活動は停滞した。
つまり、人々の収入が減った結果、貯蓄は全く増えないということだ～（T^T）
これで第11話は終了です。
次回は12回目！
ついに！
これからIS-LM分析の説明を始めます！ !
この教科書「経済学入門」では、
IS-LM分析に至るまでは、すべてマクロ経済学の知識である。
したがって
次回は、IS-LM分析についてできるだけ早く説明を始めます。
では、今回学ぶこと、そして前回学ぶことは…（…）
次回は、45°線解析と、それと密接に関連するIS曲線について説明します。
これは… [IS-LM分析] はい。
IS曲線とLM曲線
これらの2種類の曲線は分析に使用されるため
これはIS-LM分析として知られています。
それでは次回は、IS曲線についてさらに詳しく解説します。
これで今日の授業は終了です。皆様の尽力に感謝いたします！ !
（バイバイ～）