次は「貯蓄のパラドックス」について
説明していきたいと思います
これは「節約のパラドックス」とも言われます
このパラドックスは日本語では「逆説」になります
逆説の意味は何かというと
一見正しそうな前提をもとに議論を重ねていって
得られた結論が思っていたのと全然違う
意外な結果が得られたのが逆説の意味になります
では貯蓄のパラドックスについて
見ていきたいと思います
"Y＝C＋I”は財市場均衡条件ですので
”Y"は総供給Y^Sです
"C＋I”が総需要Y^Dに相当します
”Y^D"は いつも”＋Ｇ”があったんですけど
”＋G”は説明の簡略化のために省略してます
ということで”Y＝C＋I”が財市場均衡条件
次に消費関数を"C＝cY＋C0”
これはケインズ型消費関数で
今回勉強した租税Tを含まない消費関数です
これも説明の簡略化のためです
次に投資Ｉについてですけど
投資Ｉの値は”Ｉ=Ｉ0”としています
この”Ｉ0”は定数でして
”Ｉ”の値が例えば10とか20とか
なんでも良かったんですけど より一般的に書くために
投資Ｉの値は”Ｉ0”と記号で表してます
この時
貯蓄”S＝Y－C”と書きましたけど
経済学では貯蓄を大文字の"S"で表すことが多いです
それはなんでかというと貯蓄を
英語で"Savings"と言います
複数形”Savings"で貯蓄の意味になります
この貯蓄Sが"Y－C"でなぜ表されるかというと
これも個人レベルで話をしていくと分かりやすくて
”Y"を所得と考えます
所得(お給料)から消費を引いた分が残るお金(貯蓄)です
これは例えば”Y”を10万円として
使った(消費した)お金は６万円とする
つまり”10－6＝4”ということで
使ってないお金４万円が貯蓄になります
では この”Y－C"を変形していきます
”Y＝…”の”C"にケインズ型消費関数を代入します
そして 括弧を外すと”Y－cY＋C0”になります
そうした時に
"Y"と"Y"で共通してますので"Y"でくくります
そうすると"(1－c)Y－C0"になると思います
”1－c”は”1－限界消費性向”ですけど
これを小文字の"s"でおきます
"sY－C0"となります
大文字の”S＝sY－C0"は貯蓄関数と言います
この小文字の”s”は一体何なのかというと
「限界貯蓄性向s」と名前がついていて
これは「Y(所得)が１だけ増加した時に増えるS(貯蓄)」
これが限界貯蓄性向sになって
先ほど書いたように”1－c＝s"になります
例えば
”c＝0.8”だった場合”1－0.8”で”s＝0.2”です
これはどういうことかというと
例えば また個人レベルで考えた時に
ある個人のお給料が１万円増えたとします
そこから8000円消費に回したら"c＝0.8”ですけど
１万所得が増えた時に8000円消費に回したら
残るお金は2000円です
つまり１万円所得が増えて
2000円残るお金は増えるので
”s＝0.2”になるわけです
”s"は”0＜s＜1”の間の値を取ります
当然ですよね
”Y”が１増加した時に増える"S"が例えば1.2
１万円お金”Y"が増えて12000円”S"が増えるのは
おかしいし
”Y”が１万円増えて”S”が1000円減るとかなら
０を下回ってしまうのでおかしいということで
"s"は経験則として"0＜s＜1"の間に
数字を取ると考えます
次です
"Y＝C＋I”は
財市場均衡条件で この”C"を左側に持っていきます
"Y－C＝I”
この”Y－C"は先ほど見た貯蓄Sということで
財市場均衡条件はちょっとした変形で
"S＝I”に変わります
これは”貯蓄＝投資”になっているんですけど
これも財市場均衡条件で なぜかというと
財市場均衡条件を簡単に変形しただけなので
それは財市場均衡条件になるわけです
次は縦軸を"S”横軸を"Y"にして
貯蓄（×租税）関数のグラフをここに書いてやります
ちなみに ここが原点です
いつもとはグラフの書き方が違って
横軸がちょっと上の方から始まっています
ここに貯蓄（×租税）関数の式を書くとこんな感じです
貯蓄（×租税）関数は先ほど”S＝sY－C0"と説明しました
”－C0"が切片です
”C0"は 必ず"＋"の値ですので
そこに”－”つけば絶対に”－”の値になりますので
切片が”－”になるから
この辺に横軸が来ているわけです
ちなみに限界貯蓄性向sですけど傾きは”s”です
次に縦軸に”Ｉ”も取ります
そうした時に”Ｉ”の値は
”Ｉ0"のまま定数でした
つまり縦軸に”Ｉ”も取ってますので
ある投資の値”Ｉ0”で水平線になります
つまり これが”Ｉ”は定数ということを表しています
そうした時に”S"のグラフと"Ｉ”のグラフが
ここでぶつかっています
この ぶつかった横軸の値は横軸が"Y"ですので”Y*"が
均衡国民所得になります なぜかというと
国民所得が"Y*"の時に上に上がっていくと
この２つのグラフにぶつかります
そうした時に ここの値は”Ｉ0”であり
"S"の値でもあるからです
"S"の式とぶつかっているので
縦軸は"S"でもあるわけです
ということは先ほど見た”S＝Ｉ0”という
財市場均衡条件が”Y*"において満たされています
ということで この”Y*"は
均衡国民所得になるということです
次に ここからが貯蓄のパラドックスです
ここに限界貯蓄性向sがありますけど
この"s"が上昇したとします
つまり人々がもっと貯蓄しようみたいな
つまり所得が増えた時に貯蓄にまわす額を
どんどん増やそうと人々は気持ちが変わったとします
”s"が上がったとすると”s"が傾きですので
この貯蓄（×租税）関数のグラフは傾きが急になります
小文字”s"の値が大きくなっているので
傾きが急になるとすると
交点はここに移ります ここに移ると均衡国民所得が
下がることを意味しています
ここで驚くべきことは
均衡国民所得がここの時に上に上がって
貯蓄関数のグラフにぶつかって
その横軸の値は また貯蓄と同じで
貯蓄自体の額が結局”s”を高めても
変わらないことになるわけです
これは逆説なんです なんでかというと
人々は貯蓄を増やそうということで
この"s"を高めましたが
高める前と後で貯蓄の額が変わらないんです
人々は貯蓄を増やそうとしたので全体としては
貯蓄が変わってない結論が
「あれ おかしいぞ」「意外な結果だな」
ということで逆説になっているわけです
なぜそんなことが起きたのかを
まず簡単に説明しておきます
原因は人々が貯蓄を増やしたせいで
貯蓄を増やすのは消費を減らすということです
つまり１万円お給料が増えた時に
そこから使う消費を減らせば貯蓄が増える訳ですので
"s"を増やすことは消費を減らすということで
"GDP"が減るんです
消費を減らせば"GDP"は減っちゃうんです
そうすると人々の お給料が減ってしまうので
”s"を高めたところで
そもそものお給料が減っているので
"S"は変わらないわけです
最後にまとめておきます
貯蓄(節約)のパラドックスは
「人々が貯蓄を増やそうとすると(s↑)
経済全体の所得が減ってしまうので(Y↓)
貯蓄は増えない(S不変)」という
思ってたのと違う結論になったわけです
思ってたのは人々は"s"を増やすから
全体の貯蓄額が上がるかなと思いきや
上がらなかったのがパラドックスになるわけです
つまり このことから政府が
「皆さん貯金を増やしなさいよ」と呼びかけて
国民が従い貯蓄を増やし始めます
そうすると結局は消費全体が減ってしまって
その結果景気が悪くなる
そして人々の所得が減った結果
貯金は全然増えないことになるという話です
では これで11講の内容は おしまいにしたいと思います
次回の第12講は いよいよ
「IS-LM分析」に入っていきます
この「はじめよう経済学」の教材は
IS-LM分析までを マクロ経済学の範囲としています
ということで
IS-LM分析に次回から早速入っていきます
今回と前回勉強した
45度線分析と関係が深い「IS曲線」について
学んでいくのが次回になります
IS-LM分析はIS曲線とLM曲線で
２つの曲線を使って分析するから
IS-LM分析と言うんですけれど
IS曲線の方を次回は勉強していきたいと思います
では今回の授業は これでおしまいにしたいと思います
お疲れ様でした