皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第6回目を始めていきます
この講座は模擬が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
この構造の中では前回種付きこちらの新ラクラク
ミクロ経済学入門第2版の方を使って進めていきたいとおもいます
それではさっそく後期に入っていきましょう
今日は67ページのこちらの問題
この問題ができるということを目標に
にしていきたいというふうに思いますまずエンゲル曲線というものがまあ室ダイアがさ
れていてまぁこんな
まあこの継承と布石だ妻いろんな形の形状の問題が出るわけですけども
それぞれの場所では何剤なのかというのが通常問われてくるという風に考えますて
テキストのページでは6
15から67のところになります
まず最初にグラフがこのように出題された時に確認をするという作業から入っていき
ます
どういった確認なのかというとお塩 l 曲線の
このですね横軸が所得で食べ軸が消費量になっているかどうかなんですね
時々問題によってはよく軸が消費量で縦軸が所得になっているという場合があります
そうした場合は横軸が所得
なるようにたまずくるっていうか90度回転さサッカーの試験解除
回転させて横軸が所得になるような形でこういうようにグラフを設定し直す必要って
いうのがあります
この問題は横軸が所得でパテ子が消費量なのでそういった無駄な作業をする必要なくて
とリバー
9回答のほうおすすめで行って構いませんまず横軸が所得
パテ軸が消費量になっているという確認をここで行っていきます
それができたら
次にこういうように考えていきます
横軸所得
縦軸がこの問題では消費量
x 際の消費量というふうに指定がなされています
ですので x 際の消費量 xi がこのエンゲル曲線によって何剤であるのかという
このものを判別するという作業になっていきます
例えば右下がりであ
あった場合エンゲル局さんがこのように描かれた場合ではこのように読み取ることが
できます
所得が上昇すると
所得が上昇すると x 際の消費量は減少するという
こういった関係になりますの所得が上昇すると eggs 際の消費量が減少する
所得が上昇するとを減少するような際消費量減少するような財を前回勝ち
救済という風に説明をしました
ですから下級財のエンゲル曲線というのはこのように右葉刈りになるということが言え
ています
右下がりがあれば当然に右上がりがあるわけで
身代わりの場合についても投与同様に考えていくことにしましょうこんな形が描かれる
はずです
横軸所得
縦軸が eggs 際の消費量です声このような形だって次に右上がりの場合というの
を考えてみましょう
そうした場合読み取っていくとこんなことが言えます
右上がりだと所得が上昇すると所得が上昇すると x 際の消費量が上昇する際です x
際の消費量が上昇する
所得が上昇すると消費量が上昇するような際それを蒸気
うざいであるというふうに説明をしました
これは上級剤であるというふうにこのように正庵別をすることができるということです
つまりエンゲル曲線が右上がりなのか右下がりなのかという事でまず上級剤とか救済の
2つに分類をすることができます
ただし試験では上級剤というもの
がもう一台買い詳しく8ここでですね分類をするように要求がなされます
それは必要ヒント
奢侈品です
どんな形なのか例えば右上がりであったとしてみてもその形状が主賓と写真では異なる
ということが考えられます
グラフの方を用意してみましょうこんな形です
横軸が所得
そして縦軸が x 際の消費量という形でこのように書きます
まず必需品です
2品はこんなような形状になります右上がりであったとしてみてもちょっとこういう
ようにですね
お山のようなこんな形になっています
自由品です
どこでもいいですから例えば点を定めたとしましょう
でここでですね
このように参加てを作ります
三角形を作った時のこの傾き例えば a だったら a というふうに定めたずし
ましょう
a という傾きが示しているものっていうのはこれは何かというと所得に対する
単純に所得に対する x 際の消費量の割合を示しています
は諸島
上に対してどれくらいの割合なのかということなんですねそれに対して次にここで接戦
を引いたとしましょう
線を引いた時の後この方向きです
例えば b という形にしましょう
b という型抜きが示した時にこの示した
意味というのは所得に対する消費量の割合ではなくて所得も変化
所得の変化に対して x 際の消費量の変化の割合なんですね
お互いの会8変化の
割合というものをこの傾き b というので示しました
つまり必需品というのはここでですね
a の幸が
b よりもまあこういうふうに大きいような形になっている
こういうような材であるということがわかります
例えば必需品というのはこんな風なものが言えています
代表的なものとしてはお米だとか
毎日食べる試食であるお米ですね
だとか例えばガソリン
このようなものをあの例に挙げて考えてみましょう
そうすると8を込めたとかガソリンっていうのは毎月だいたい伝う料っていうのは
要するに消費する不要っていうのは一定ですそれが所得が上がったからって急にその
消費量が増加するっていうものではないで
ですよね逆に所得がどんどんどんどん上がれば上がるほどお米に使っているお金だとか
ガソリンに使ってるお金米消費量というものは消費量に占める割合っていうのは所得の
増大幅に対してだんだん弾珠
小さくなっていく
その米にかお米の消費量だとか
ガソリンの消費量というものはその所得に対する
占める割合というのは
どんどんどんどんは減少していくであろうといいことが
このように考えられるということです
これがまあ必需品の特徴なんですねですからこのように b という変化の割合という
ものは徐々にこういうふうに小さくなっていく
表へと占める割合
減少するので結局このように情報を上に対してこうした
凸形状になっているということが言えます
確かに右上がりではあるけれども上級際のうち必需品に関してはこのようには説明を
することができるということです
もう一つ写真について考えていきましょう
同じ確かに右あまりだけれども今度はこんな形です
横軸が所得
そして縦軸に x 際の消費量というものを持ってきたとしましょう
そうした時に右上がりだけれどもこのような形状
考えてみてくださいそうするとですねこのような形状であれば
このようなことが言えますまぁどこでもいいですからやはり
ペン定めてみましょうかそして
この角度というものを見てみます
例えば c という角度が意味しているものっていうのは何かというとこれは単純に
所得に対して消費量というものがどれくらいの割合なのかというその割合を示してい
ますそれに対して今ドア
この変化の割合というのを見ます接線の傾きというのはこれは変化の割合です
所得の変化に対してこれ d というふうにおきましょう
所得の変化に対してどれだけ消費量が変化をしていくのかいうのを考えた時に
明らかにその変化の割合の方が大きくなっているもの
このようなことがいわゆる射し日
の特徴としていいことができます
奢侈品ちょっと日常で使う言葉ではないので
8ちょっとですねうん本かもしれませんがまあいわゆるぜいたく品のことです
贅沢品です
ぜいたく品の特徴として例えばブランド品というものをテキストであげました
ブランド品なんともで区長会です単純にここでですね
と割合よりも変化の割合の方がこういうように大きくなっている
このようなことが定義されています
でえっとどんなことなのかというと例えばブランド品というのは所得がどんどん
どんどん上がっていくと確かよしブランド品をたくさん花王っていう風な形になるん
ですけども
逆
2じゃあ所得がどんどん減ったらどうでしょうか
所得が減ると一気にブランド品を買うものっていうのがブランド品を買う量っていうの
は少なくなりますよね
それはなぜなのかというとまあブランド品に代わる物っていうのはいくらでもあるわけ
です
もっと安い品物っていうのはたくさんあるのであってそちら
方にどんどん飲ま8ブランド品から購入を切り替えるという形になります
つまりどういうことなのかというと d というその変化の割合ですよね変化の割合と
いうものが
非常に大きい
変化の割合は非常に大きいこういった特徴があります
ですのでこうした奢侈品というのは
形状としては公表にした側が下側に出っ張っている
えっとこのようにしたんか方に凸形状
といった形になっていますですので全体として試験に出る知識としては
エンゲル曲線に関してはこのように三次下がりなのか
そして右上がりの場合ではこのどっちかなのか必需品のように
情報に totes なのかそれとも
奢侈品のように下方に凸なのかっていうですね
この分類ができるかどうかが問われるということになりますそれでは早速問題の方に
入っていくことにしましょう
この問題まあ解き方としてはどういうようにやっていくのかって言うとですね
それぞれの場所この場所
ていた
そしてこの場所
この場所それぞれの場所を切り取って切り取ってグラフ化させた時に尽くしたのですね
どれに当てはまるかということです8問題文にないんですけども
この辺もちょっと切り取ってみましょうかこのように4箇所切り取ってみますそうした
通勤にどんな形状になるのかというのを考えていきます
例えばこの辺を切り取った時では
グラフは
こういう形状になっているはずですここをこの部分ですねこの部分を切り取ると
グラフの形状は
こんな形になっているはずです
この部分ですねこの部分を切り取ると
グラフの形状は
こんな形になっていると思っ
そして最後ですねこの辺を切り取るとグラフの継承は
最初と同じようにこんな形になっているというようなことです
このような形状のまあ要するにエンゲル曲線は何剤なのかということを判別しどういう
ことになっています
これは下に凸形状になっているのでこの場合ではこれは奢侈品ということになります
上級際のうち写真ですこれはこのような形状になってますので
上級際のうちこれは必需品になります
これは8どんな定常凸とかそんなこと関係なくもう右下がりなどでこれは下級財という
ことになります
そして最後の形状ですねこの場合は最初の部分と同じように
下側に凸形状になっていますですのでこれは奢侈品であるということが言います
上級際のうち奢侈品という風にこのように見ることができるでしょう
8このような形でそれぞれの領域において剤を判別をすることができました
該当この中に該当するのはどれかっていうとさんっ
所得水準 m 2ではエック資材はた93
であるこれだけが再開ということになります
さんが正解ということになります