みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の23回目を始めていきます
この講座はもういいや山といたしますどうぞよろしくお願いします今日は146ページ
からのを特殊な is lm 曲線について取り上げていくことにします
通常であると財政政策
もしくは金融政策どちらも有効であるということが
is-lm分析の中からこれがですね証明することができるわけです
ただし今回取り上げる特殊なケースへつまり大不況の場合であると金融制裁
が無効になってしまう s をしたシナリオの方をつくっていくということになります
まず先ほど言ったように通常の場合であれば財政政策金融政策どちらも有効であると
いう話です
これについて簡単に触れておきます
グラフを用意をしましょう
日市立国民所得
利子率国民所得といいような形で is-lm分析を行う上でのまあ土俵用意をして
いきます
is 曲線会 day の曲線です
在氏イオンを近郊表す is 曲線と貨幣市場の均衡表す lm 曲線ということに
なります
まずここで財政政策を発動させたとしましょう
財政政策として政府支出を増加させたという風に考えます
政府支出を増加させると is 曲線は is から is 奪取へとこのようには
シフトするということが考えることができますそれによって
初期の均衡点
y 0から
国民所得の大きさというのは y 1 a とこのようにまあ増加させるということが
できる
つまり国民所得を増加させることができるので財政政策が有効な政策であるということ
が言えるでしょう
また同様に
is 曲線と a name 曲線を用意をして今度は金融政策について見ていくこと
にします
そうした場合に
金融政策としてはお金を増やすというような政策を考えたとします
そうすると金融政策の発動は
lm 曲線を n m から l m 奪取へとこのようにまあシフトさせるという
ことになります
am 曲線が lm から lm 奪取へとシフトすることによって初期の均衡点 y
0は変化後は均衡点は岩へへとこのように国民所得
増加させるということに成功しています何の財政政策の金融政策もこのように有効時は
なりました
ただしここで大不況の場合であると金融政策が無効になってしまうという場合があり
ます
この金融政策が無効になってしまうという原因の一つに流動性の罠という場合があり
大不況の場合であると流動性の罠というのが発生してそれによってまぁ金融政策が無効
になってしまうということです
これに関して今回は説明をしていくということになります早速流動性の罠というのは
どういった場合7日というを見ていくことにしましょう
て
ゲストは少し戻ります101ページから103ページのところに戻ってください
ここに流動性の罠の状況というものが説明をされています
流星のガーナーの状況というのはエルツつまり
投機的動機に基づく花柄塩そこでこのグラフというものも修正
をしていくという必要が出てきますまず l 2
投機的動機に基づく貨幣需要というのはどういったグラフであったのかを確認していき
ます
そうすると
利子率そして l 2というのを考えていきます
l 2というのはこれは資産を選択をする資産を購入する
まあ債権を購入をするために今現在タンスの中に眠っているようなお金であるという
ふうに思ってください
関数腰筋がようなものですソースでエコノ l 2というのはこんなか
たちのグラフで描かれたはずです利子率が下がれば下がるほどをタンス預金が増えると
いうことですね
でなぜこのようなことが起きるのかというと利子率が下がれば下がるほど債券価格が
高くなるわけですですから債権化が高くなれば購入に対して不利なわけですよね
ですから
購入するべきでない高くなればたくなるを購入するべきではないので今は l 2とし
てタンス預金として持っていようというようなことを考えるということです
これに関して大不況の場合つまり竜頭性の罠が発生している場合にはこんなような状況
が起きてしまうということ
エイ
利子率そして l 2というのを見たときにじゃあどんどんどんどん
利子率が下がっていくと今度は債権化がたくなりますから
l 2が大きくなるそして今現在利子率というものが最低になってしまったということ
を考えてみるとそこでこういうふうに横-に対して
平行になってしまうというようなこういった場合が考えることができるということです
これがいわゆる流動性の罠と言われている状況に陥るわけです
でこの流動性の罠の状況っていうのは今現在横4区に対して水平になっているという
こと
を表現したんですけどもこの掲載学の表現方法としてこうした水平になっているような
小喬のことを
弾力性が無限大になっているという言い方をします
弾力性が無限ないなってしまう
流動性の罠が発生した場合に l 2のグラフが
のゲル ii のグラフがこのように弾力性が無限大がってしまうと言う
こういった言い方になりますさてへここでですね弾力性という言葉が出てきました
ダウンロー
属性という言葉はミクロ経済学の中でも学習しているんですけどもまぁちょっと忘れ
ちゃったって人多いと思いますので簡単にこの山力性という言葉を説明をしておくこと
にします
こちら側にちょっとメモ書きを用意しますね
弾力性の言葉に関しては103ページにも出ておりますのでまぁ後で見て頂ければ結構
です
こうした形ですまあ弾力性っていうのはこの言葉通りのなんですね
例えば
この場合でいうと利子率が縦軸が利子率で横軸が l 2です
ですのねまあこのようなグラフがあった時にボールを投げてボールを投げて壁に当たり
ました
壁に当たりましたそしてどれくらい外れるのかというの
をこういう風に見ていくということですグラフがこういうふうに急になっているって
いうのはあまりこう弾んでいないような状況ですけどが弾んでいるような
まあこういった状況が見え見ることができるということです
そしてですねじゃあボールを投げて全くはずがない
壁に当たって全く弾まないっていうものも
あると思いますそれに反していうとこんな形です
グラフが
こうした横軸に垂直になっていると言うな状況を見考えてみます
そうすると同じだけ弧の長さと同じだけボールを投げたんだけれども
ボールを投げたんだけれども全く弾まない
弾んで来ないというような状況があるとこれは暖流
木製ゼロという言い方をするんですね弾力性がゼロになる
弾力性ゼロという言葉が出てくると経済学で弾力性が出るゼロという言葉が出てくると
あよく軸に対してこう垂直なんだなっていうふうにですねイメージでいられればでここ
です
で先ほどこのグラフを言ってちょっとだけはずんだっていう話をしました
で思い切り破損た場合を考えてみましょうそうするとですね
より理解が深まってきます
l 2があってもう少し頭傾きをを豊かにしてみましょう
そうするとボールを投げた時にボールを投げた時にこうした思いっきり弾んでしまう
というこういったことが考えられるでしょうこういった場合だとですね両者を比較する
と
こちらの方が弾力性が小さいという言い方をします
弾力性が小さいそして思いっきり古風にボールを投げた時に思いっきり弾んでくる
これが弾力性が大きいという表現もすんですね
こういう言い方をしていきますじゃあ弾力性が無限大ってらを言ってなんだっていう
ものですよね宇遠内になっている
弾力性が無限大というのはこうした会
状況です
財布どいったユーリーん
こうした横シクにこうしたえっと平行になっていくというこんな形ですねこんな形です
これが弾力性が無限大である
と言い方します8この利子率現行の利子率で無限雷に大きくなってしまうというこう
いった状況で現行のレシーですねみんながみんなも l 2として乗っちゃおうという
ことが言えているわけです無限大に大きくなっていくということです
ではこの状況に関して
もう一度じゃあ無限大に大きくなっていくというのを実際の考え方に当てはめて考えて
みましょう
伊万里市立というのは最低です人々は利子率が最低であるということを考えると逆に
言えば債券価格が最高値であるということです
公然に咲いたかな
であるということは今もっている債券を売るである星一番高いんですからもうこれは
売り時だって売りますよね
当然2層また今現在タンス用金があるんだけれども
さ板金の状況で誰も再建を買おうとはしないわけですよね
だから債券は誰も買わないし持ってる人は売り払ってしまうようなので
みんながみんなこの利子率が最低の水準ではお金として持っていよう完成要点として
守っていようというようなこういった働きというものが起きるわけです
でこの考え方の中で非常に重要なのがケインズの美人コンテスト理論という考え方なん
ですね
でけ一の美人コンテスト理論というのはどういった状況なのかどういったものなのかと
いうと人々がな曲
こういうふうに一斉にり動くの
がまあいわゆるを群衆心理というものが働くのか
いうことを考えたんですねで今現在例えば株を買おうとかですね
資産を購入しようとしている人たちは群集心理っていうものが非常に品は当たり前の
ように考えることができるわけです
人々が何を考えているのか誰て
は sns を見てですねどういったものがトレンドであるのかというのを見ながら
じゃあ人々は子次にこういう株を買うであろうっていうのがまあ想像することができる
かもしれません
ただし当時これを見いだしたのがまあケインズであって美人コンテスト理論というのは
どういったものかというとですね
て
例えば美品コンテストを開いたときにその優勝者に賞品賞金を与えるというのではなく
てその優勝者に投票した人に賞金を与えるというふうにこういった美人コンテストが
あったとしましょう
そうすると同様に住む人たちが考えるか
と言うとじゃあ優勝者は誰になるだろうかというように自分が美人であるというような
人を選ぶのではなくて人々が誰が美人であるのかというのを選ぶようになってくると
いうことなんですよね
つまりここで人々はどういうように行動するのかというような
こうした群集心理と
いうものが働くわけですまさにこのマクロ経済学っていうのはこの
群集心理によって経済が動いていくというまさにケインズはここも見出したわけなん
ですよねやはり今現在債券価格が最高値であるというのは自分の主観的な考え方では
なくて
群集心理としてこういうふうに動く
わけですねつまりそのような段階ではみんなが一斉
に l 2としてお金をもとするわけです
ケインズはこの犬種の瓶コンテスト理論を覆いをしてですね色んなこの群集心理という
ものをまあ見出していったわけなんですけども
例えばなぜ株価の暴落が起きたり
株価の急騰が起きたりするのかそれはまさにこの群集心理というような形で
人々がどうものか意思決定をするのは自分ではなくて群衆である
こういったところにこの流動性の罠というものの大きな原因があるということを
見いだしていったわけです
で今ですねまぁ流動性能に関して言うと試験では2つ燃え方というものがありますまぁ
今回
isn 分析の方で取り上げていくんですけれども136ページの中で
貨幣市場の中でも取り上げています流動性の罠というのは通常
グラフの問題として出てきます
でこのグラフの問題として出てくるときにまず1番目
花柄しよう単発で出てくるという場合があります
そして2つめが剤市場をも含めた
いわゆる is-lm分析として出てくると
いうまあ2つの場合について考えていくことにしましょうまず1番目です
貨幣市場の中で出てくるというパターンです
まあこのような形を考えてみましょう影市場というのは
このような形で表されました
縦軸が利子率そして花柄の需要等
花柄の供給というものをまあ用意をしていきます
8花柄の重要なんですけどもまぁ l 2がこんな形のグラフなのでこれに l 1を
足したものという事ですがね
この l 2をただ単に横にずらしたもの得るマンの分を足したものがこれ
が md カフェ需要ということになります
寛永重要というのは l 1と l つを足し算をしたもののグラフになりますが l
2個の上のグラフに l 1をそのままたしますのでグラフの形状そのものは全く同じ
形になります
そして花柄の供給です官営の供給に関して言うとこれは利子率に依存しないのでまぁ
こんな形のグラフになるでしょう
現在の利子率はこんなような状況になります
利子率も水準が r 0というような状況いないたとしましょう
ここで金融政策が発動した時に金融政策の発動というものは花柄の供給のこのグラフ
ですねこのグラフがこのように右にシフトという形でこのように表わされるということ
になります
でここで金融
制作まあお金の量を増やすという政策を実施したい見たの均衡点は方です
利子率というものが全く変化がないということがこのように言えるわけです
つまり流動性に陥っているような場合の経済では金融政策を発動して
花柄の狂気
4増やしたとしてみても利子率に対してはまったく影響を与えないという講師な
シナリオになっているということです
次にこの is-lm分析の中から流動性の罠に関して説明の方していくことにし
ましょう
紙を用意をします
今日の本題である146ページの頃に戻ってください
146 lm 曲線流動性の場合の会で6曲線というものを導出をしていきます
まあいっかいあの lm 曲線をまあでもいいですから書いて練習をしていただければ
試験会場で悩むことはないはずです
やっています
4象限のグラフを用意をします
第一象限に lm 曲線オスを書いていきます
利子率と国民所得の関数ですそして第2章間には l 2を持ってきます l 2と
いうのは流動性の罠が起きている場合にはこうしたある程度下がっていってある
最低点のないんでこうした横軸に水平に
あるというこんな形になります l 1に関しては同じです
トリシュ的動機に基づく開示及び予備的動機に基づくか age は同じようにこうし
た国民所得の関数として描いてください
a子して第3章件に関しても同じように
こんな形の形おいをしていきます
第2章現代さん証言第4象限がこんな形に持ってくることができるでしょう
lm 曲線なんですけどもまぁ3編ぐらい
うってくると出てくると思います綺麗なここで四角形を作っていきます
1点目このです曲がっているところで
2点目を持ってきます
そして3年目は水平なところですねこの辺で持ってきましょうか
そうすると3点目ができます
こんな形で3点持ってくると
そしてこれを結んだもの
これが lm 曲線ということになります
エレン曲線ですね流動性の罠が起きているような場合経済が流動性のわなに陥っている
ような場合の霊夢曲線というのがまぁこんな形のグラフになるということです
さて今日の本題である金融政策が無効になっていくという
こういった自分を挙考えていきます
持った
金融政策が無効になる
金融政策というものが無効になっていくというのは
n m 曲線がこの上の部分ですね大証言の部分だけを取り上げていきます
利子率そして国民所得です
流動性の罠に陥っている場合の lm 曲線というのはこんな形になっているはずです
is 曲線というの用意をしていきます
こんな形のグラフです
現在の国民所得の水準は y 0というような形になっています
ここで金融政策を発動させて金融政策を発動して lm 曲線を右にシフトさせたとし
ます
nu 曲線を右シフトさせてみてください
ado 曲線は lm から lm 奪取へとこのように発動することになります
そうした場合にやはり国民所得の水準というのは y 0の状況から全く変化をしてい
ないということがこのように見ることができるでしょう
つまり金融政策として
この矢印ですね花柄の供給を増やしたとしてみても
館への供給を増やしたとしてみても全く国民所得をが大きくなることはできない
つまり大不況の場合であるとこうした流動性のわなに陥っているケースがあるために
いくらお金を増やしやとしてみ
でもですね全然人々はですねお金をタンス預金としてしまいこんじゃってそのお金を
使ってくれないから結局国民所得が大きくならないだから向こうなんだっていう話が出
てくるわけですそしてここでじゃあどうすればいいのかというと財政政策はゆる今やり
ます
じゃあ際こうしたですね不況のときにはお金をどんどんどんどんですね増やしてもダメ
なんだ
府や何をやるかというと公共事業を実施する
財政政策として公共事業を行えば大不況からここで脱出することができるんだという
エコ得た結論になっていうかすすめに対してグラフの方をもう一恋をしていきましょう
利子率と国民所属で覆いをよしていきます先ほどと同じように流動性のわなに陥って
いる経済というのを考えていきます
れい無極性はこんな形でしょう is 曲線をこのようにやっていきます
現在の国民所得の水準は y 0にありますこの y 0状況からここで出るタージー
を発動させるとしましょういわゆる政府支出を発動させたとします
そうすると政府支出の発動によって is 曲線は is から is 奪取へと
シフトすることになります
こんな形ですね
政府支出を発動させるという風に考えますそうした場合に i s 極妻は is から
is 奪取へとシフトすることになるので国民所得の炊事はここですね y 0からは
岩へとこのように大きくすることができるということが言えているわけです
大不況の時には機
new 政策という金融政策を行わずに財政政策を発動させるべきだと言う
まず第一段階でこうした結論に至ったということです
今回の授業はここまでということにしますどうもお疲れ様でした