皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の34回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は213ページの外部不経済のグラフの問題について考えていきたいというふうに
思います
外部不経済の蔵婦の問題のパターンというのは大きく分けて210版ページにあるよう
ないわゆる政府がた移入する前のパター
そして215ページにあるような
政府が介入した後のパターンというふうに2つのパターンというふうに
を考えることができますまず
213ページのこの政府が介入する前のパターンについて考えていきます
が介入する前の状況というのはまあ一体どういったことが起きているのかということ
です
ここで需要曲線と供給曲線というものを用意をしてグラフと方を描きます
例えばですねペットボトルの飲料水の女メーカーということをは前提にしてみるとまあ
こういうことが考えることができます
横軸には数量
そして縦軸には価格というものを持っていきます
まあペットボトルのをそのドリンクを飲みたいという従業者はこの1本で描かれますの
で事業曲線を描きます
ただし供給曲線いわゆる限界費用曲線を描くときには
2つのパターンというものを考えます
まずそのペットボトルの飲料水を作っているそのメーカーというのは利潤最大になる
ようないわゆる
まあ固定費用や可変費用というものを考えてそしてここで限界費用というもの
を持ってくるその限界費用というものがいわゆるし適否を
という形で描かれます
指摘費用というのはそのメーカーの帳簿上のいわゆる
費用であってまあ利潤最大というものを前提にして生産量というものをこのように決定
をしていきます
生産量は x 2という風に描かれていますしかし社会全体
の日をというのを考えてみるとそのペットボトルというものをによって製品が作られる
ことによってそのペットボトルというもんいわゆる公害を何らかの形でまぁ上京し
なければならない
それを処理しなければならないそのヒーローというものがかかっているわけ
ですつまり社会的な費用というものはその主的費用よりももっと多くの金額がかかるで
あろうということで今度はまあこのようにですねまぁ今日急遽線いわゆる限界費用曲線
というものはより
多くの費用というものを前提にするそのペットボトルを処理する費用というものが
か差された形で描かれているということです
ですからこの状況で費用というものを考えると
生産量の水準というのは x ワンになるであろうから
このようにですねもっと生産量っていうのは低いはずなんですよね
ただし今現在のまあ政府が介入する前の状況っていうのはさあくまでメーカーは利潤
最大を前提にして
生産が行っているので今現在の生産量がここです
じゃあこの生産量に関してはどういうようなことが言えているのかというと
望ましい水準
望ましい
掲載料よりも過大に生産が行われてしまっているということです
課題生産の状況になっているということが言えているということです
でここでですねじゃあ今現在どれくらいの損失額が出ているのかというのを考えてみる
とまぁそのペットボトル1個を処理するためにこのた
傘分だけですねこの高さ分例えばこれええだとすると a の高さ分だけ
処理費用っていうのがあるわけですまあ処理費用っていうのは郊外費用というふうに
命名をしておきます
この郊外費用分だけお金がかかるということです
1個あたりですねですからこの1個あたりも品が9
そして生産量は今現在クス2ですのでこの x 2というものに掛け算をすることに
なりますのでこちらの面積ですね
この四角形の面積分だけがまあ損失ということになります
社会的要衝というものを考えると
社会的余剰というのは
この消費者余剰と生産者余剰を足し算したこの全体の三角形ですね
b
いいですねこの全体の三角形からマイナスすることの損失楽です
この損失額というものを正引きファンをするような形になります
損失額は aba
eh ということになりますまあこんな形になるでしょう
好ま
社会といいよ上のこのパターンですねこのパターンなんですけれども
ちょうどですね面積でいうとこのまあ台形っていうかですねこの四角形の部分だけ刺し
ゼロになるので差し引きゼロ伊那プラスマイナスゼロになるのでこの部分をム沿いった
形
これでまあ社会的余剰というものを整理をして示すこともできます
そうした場合にこういう形になるでしょう
この
歯科系部分を指し気ゼロだと上の部分が上の三角形部分がプラスで残ってこちらの横の
三角形部分ですねこちらの横の感覚系部分がマイナスで残るということになります
この参加型分ですね東すると結局
社会的養生というのはどういうような形であらわされるのかというと
こんな形です
d
b
f から
マイナスすることのこちら度横に出てきた参加型部分ですね
こちらの参加型部分である
f
いい
h の部分ですねこの部分が要するに社会的呼の社会的余剰というような形で説明の方
が出されるということになります
ちなみにこの横のマイナスの部分こちらのですね三角形部分はこれは厚生も損失という
ことになります
ガー
エルフ経済の問題ではこの構成の損失はどこですかーとか
この走行性の損失を面積を求めなさいとかそういったパターンの問題もあります
こんな状況になっているでしょまあ公害がよずに政府が介入する前の状況っていうのは
ですね
まぁだいたいこの
へんが大きな論点がクラブの論点ということになります
そしてこの問題で聞いているのはまあ損失額を聞いているので
まあ損失額っていうのは最初の説明にあったようにこちらが面積ということになります
ので
b
eh ということで市が正解ということになります
こんな形になります続いてですね
215ページ今度は政府が介入した後の問題です
いわゆる政府が解任をしてどうするのかっていうとその郊外を処理するためによる処理
費用というものを回収するため
2ここで重量税という税金を課すことになります
奇遇的か税を課すことになります
でその状況はどういうように説明がなされるのかというまあ妖怪グラフのそのものは
同じですよね読み方が更に進化をするということです
やっていきましょう
横軸が英数リオ
そして縦軸に価格 p を持っていきます
ペットボトルのまドリンクを飲みたいという需要曲線がこのようにあってそして供給
曲線いわゆる限界費用曲線に関しては2種類用意をしなければならない
それがいわゆる帳簿上のコスト低
アルシュ適否を
そして社会全体で言うとその郊外いわゆるペットボトルというものを処理しなければ
ならないからそのコストというものを加算した社会的費用ですね
社会的費用というものがこのように描かれることになります
そしてですね
ここでこういうふうに考えましょう政府が介入する前のココですね政府が介入する前の
生産量っていうのはこのグラフで言えばこの m の水準になっています
しかしえ政府が介入をすることによってここでですね
1校当たりの郊外費用である近衛
この延々という金額分だけ課税を行ってこういうふうにコストうわのせいされ
するわけですですからええんだけ課税をすることによって
指摘費用と社会的費用が一致しますですから政府介入後のご
生産量というものはエールになります
この水準ですねこの水準がいわゆる
政府が介入した後ということになります
政府が介入をすることによってここでピグ的な課税を実施します
1個あたりこのたださですね1個あたりの課税額
そして生産量は得るという形になっていますのでこちらがこの面積がこれが税収という
ことになります
この税収は幾らですかっていうそういった問題のパターンもあります
これが松江集ということになるん
そしてこの税収を持ってえっとこの税収という形でこのお金を回収してそれを郊外の
処理に充てるという
こういった作業を行うということになります
そしてこのまあ政府が介入した後における社会
的な余剰というものを考えてみると
社会的養生はこちらのですね
社会的な要衝の面積というのはここではこの上の三角形です
上の三角形部分が社会的な洋上
寄せ消費者余剰と生産者余剰を足し算した社会的養生というのはこちらのまあ面積と
いうことになります
じゃあ政府が介入する前と政府が介入した後で余剰の面積というのは
どういうように変わっていたのかというのを見てみると
政府が介入する前の状況ではこちらですね今言っ
こちらのこの面積
同じですねこの面積からこの面積から
構成の損失部分が市岐山された形になっています
引き算された形になっていますしかし政府が介入をして
奇遇的課税をすることによってちょうどこの構成の損失部分が消えている
消し去っているということに
ありますですから構成のソイスだけマイナスされた今良いた部分がなくなったので
言い換えれば後世の損失分だけ
まあ予選総合4条免責というものがが大きくなるという風に言うことがいえるという
ことですね
ですからそうよ場の面積というの
はちょうどこの構成の損失があった部分だけ大きくなるということですから
このように4が正
いうことになります