次に、「名目GDP」と「実質GDP」の違いについて説明したいと思います。
新聞やニュース報道で「名目GDP」と「実質GDP」という用語をよく見かけると思います。
両者の違いを理解することが重要です。
そこで、両者の違いを明確にするために…
世界にはたった1種類の商品しか存在しないと仮定しましょう。
2015年のこの製品の価格を「P1」、販売量を「X1」と仮定します。
第二に
2020年の製品価格を「P2」、販売量を「X2」と仮定します。
したがって、右下隅に「1」と表示されている場合、それは2015年を指します。
もし「2」と表示されていたら、それは2020年です。
現時点では、2015年を基準年とします。
比較の基準年として2020年を用いる
基準年と比較年は経済用語である。
よく使われる用語
この時点で、2020年のGDPを計算するように求められた場合…
どのように計算されるのですか？
「P2・x2」
添え字が2なので、これは2020年の製品価格×販売量を表しています。
つまり、売上高
動画の前半で述べたように…
GDPとは、売上から生み出された最終的な収益であり、同時に最終的な生産量でもある。
これは確かに正しい売上高です。
しかしこれは名目GDPです
対照的に
2020年の実質GDP = P1 × 2
ここで使われている大文字と小文字の違いは何ですか？ここで「X2」は同じです。
上側が「P2」で、下側が「P1」です。
言い換えれば、2020年の実質GDPは
「2015年価格 × 2020年販売量」
では、ここを見てください。
2020年の名目GDPは「P2 × X2」です。
2020年の価格に2020年の販売量を掛け合わせ、売上高を計算すると、これが2020年の名目GDPとなります。
2020年の実質GDPは、基準年の価格に2020年の販売量を乗じることで算出された。
つまり、GDPは基準年の価格を用いて売上高を算出することで計算される。
ここでの重要なポイントは
実質GDPとは、名目GDPから物価変動の影響を差し引いたものである。
この説明はオンラインでも見つけることができます。
実際のGDPの説明は以下のとおりです。
皆さんはこれまでの説明を理解できましたか？
実質GDPは基準年の価格に基づいて算出されるからです。
したがって、実質GDPの算出には新価格は使用されなかった。
つまり、価格は変わっていないということです。
実質GDPは、名目GDPから物価変動の影響を取り除くことによって算出される。
これは名目GDPと実質GDPの差です。
ここで私が言いたいのは…
販売量（x）が一定の値に達すると、その販売額は「x」で表されます。
価格が上昇すると仮定すると
価格について言及されたのは今回が初めてです。これは商品の平均価格を指します。
まず、すべての商品の平均価格が物価水準であることを考えてみましょう。
ここでの前提は
世界に製品が1つしかないと仮定すると
価格はどこでも同じです。
価格とは、様々な商品の平均価格のことです。物価の上昇はインフレである。
「インフレ」という略語はおそらく多くの人に知られているでしょう。
価格の下落はデフレであり、デフレと略されることがよくあります。
ここで、物価が上昇すると仮定しましょう。
現時点では
GDPは上昇するだろう
つまり、販売量Xは変化しないということだ。
物価が上昇すると、GDPも上昇する。
しかし、実質GDPは変化しなかった。
何故ですか？
販売量は固定されているため、価格が上昇しても...
実質GDPは、インフレ調整前の価格を用いる。
したがって、実質GDPが変化しないのは当然のことである。
価格（価格P）と「x」の両方が固定されているため、実質GDPは変化しません。
インフレが発生すると、名目GDPは上昇する傾向がある。
実質GDPが大きく変化する可能性は低いと理解できる。
デフレはその反対です。名目GDPは容易に低下する可能性がある。
実質GDPを変えるのは非常に難しい。
まず、2020年のGDPデフレーターについてご紹介したいと思います。
「GDPデフレーター」という用語も初めて登場する。
まず、次の式を使って計算します。GDP控除係数 = 名目GDP / 実質GDP × 100
この公式は暗記するのが一番です。
経済学部の学生は、試験中にこの公式を暗記しておく必要があります（試験に出題されます）。
要するに、次にこの数式が何を意味するのかを説明します。
名目GDP／実質GDP
今の話題は2020年です。
「2020年の名目GDP／2020年の実質GDP×100」
つまり、計算されているのはGDPデフレーターです。
これは覚えておいた方が良いと思います。
分子（上記）は名目値です。分母（下記）は実際の値です。
もし私たちが一つの種類の製品だけを検討していたとしたら…
実質GDP = P1 × X2
以前のスライドを修正しましょう。
実質GDPは「2015年の価格 × 2020年の販売量」として算出されます。
売上高はすべて2020年のデータに基づいて算出されています。
分子と分母の両方で「X2」が消える。
そして私たちはある公式を思いついた。
例えば、P1 = 50、P2 = 60 とします。
ここでの基準年（2015年）の価格は50です。
計算された値は120です。
では、この数字120は一体何を意味するのでしょうか？
GDPデフレーターとは具体的に何を意味するのでしょうか？
2015年の物価水準を100と仮定すると…
2020年の物価水準は120でした。
言い換えれば、基準年の物価水準
製品の種類が1つしかないため
したがって、それを物価水準、つまり商品の平均価格と呼ぶことができる。
商品が1点しかない場合は、価格は商品価格となります。
物価水準を100と仮定すると、2020年の物価水準は120だった。
基準年（2015年）を100とすると、2020年の物価水準は120となる。
これは、価格が1.2倍に上昇したことを意味する。
つまり、GDPデフレーター
100を超えると、基準年と比較して価格が上昇する。
100を下回る場合は、価格比較の基準年が下がったことを意味します。
それはまさに指標の一つだ。
ちなみに、100と120の関係は、50と60の関係と同じです。
基本年価格は50です
年間価格は60です。ここで100とすると…
答えは120です。暗算でも計算できます。
GDPデフレーターとは
基準年を100に設定した場合、その年が100を超えると価格は上昇する。
100を下回れば、価格は下がると我々は考えている。
つまり、GDPデフレーターは
価格を測定する指標の一つに価格指数があり、これは価格指数の一種である。
ニュースメディアやインターネットで報道されているGDPデフレーターとは何ですか？
誰もがその記録を見た
基準年とは具体的に何年ですか？
比較することで、価格が上昇しているか下落しているかを確認できます。
他にもいくつかの種類の価格指数が存在する。
例えば、消費者物価指数（CPI）
これは「消費者物価指数」、略して「CPI」です。
「消費者」とは消費者を指し、「価格」とは商品価格を指し、「指数」とは指数を指します。
「CPI」とは一体何でしょうか？
私たちは頻繁に購入される商品に関するデータを収集しており、それらの平均価格は「消費者物価指数（CPI）」で表されます。
つまり、米や野菜など、私たちが普段から購入しているものも含めるということです。
彼らはそれぞれの価格の平均値を取りました。
大まかな説明ではありますが、「消費者物価指数（CPI）」の概念はかなり良いと思います。
日本政府はしばしば
2％の値上げといった政策を導入する。
そういうニュースが出てくると思う。
インフレ目標は、消費者物価指数（CPI）が2％上昇することです。
これらのことを知っていれば、経済ニュースを理解するのは容易になるでしょう。
他にもいる。
企業物価指数（CGPI）
これは企業物価指数（CGPI）であり、「企業」とはビジネス部門を、「財物価指数」とは財・サービス部門を指します。
この指標は「消費者物価指数（CPI）」よりもやや小さい。
「CGPI」の画像
これは企業間で取引される商品の平均価格です。
企業間で取引される商品、特に原材料は…
例えば、企業が商品を製造したい場合
原材料を購入する際、原材料の平均価格は「CGPI」です。
この例題を説明して、レッスンを終えたいと思います。
先ほど議論したトピックは
通常は1種類の製品のみを扱うシナリオを検討しますが、この例では2種類の製品を扱うシナリオを検討します。
食料と衣類について考えてみよう
当時、2015年の食料品の価格は100円だった。
その食品の販売量を30個と仮定します。
これらは価格と販売量を表しています。
私は100円分の服と20点を売りました。
2016年には、1個400円の食品を10個販売しました。
服は1着80円で、25着売れた。これはそのような図の一例です。
現在、2015年が基準年として用いられている。
2016年は比較対象年である。
現時点では
2016年のGDPについて、名目経済成長率、実質経済成長率、およびデフレーターを計算してください。
これまで、名目経済成長率と実質経済成長率については明記していませんでした。
この例を使って説明したいと思います。
まず、名目GDPというものがありますが、これは非常に単純です。
2015年のGDPはどのように計算するのですか？
2015年のデータを見て、その年の売上高を計算してみてください。
つまり、「100・30 + 100・20」
このセクションでは、2015年の売上高を示します。
計算してみたところ5000円となり、次に2016年の名目GDPを計算したところ、同じ値になった。
2016年の売上を計算するには
「400・10 + 80・25」
2016年の売上高を計算すると
それは6000円です
「2015年の名目GDPは5,000円、2016年の名目GDPは6,000円です。」
過去1年間で名目GDPは増加した
そして、ある一定の成長率を「名目経済成長率」と呼ぶ。
これは、名目経済成長率が名目GDP成長率の何パーセントに相当するかを示すものです。
では、5000から6000への増加率はどのように計算するのでしょうか？
第2講「価格弾力性」では、変化率の計算方法を学びました。
分母の変更前、2015年の名目GDPは
分子の左側は、2016年の名目GDPの変化率を表しています。
右側は2015年の名目GDPを示しています。
計算結果は20%です。
なぜなら「1000/5000 = 1/5」だから
つまり、（1/5）・100 = 20%
2015年から2016年にかけて、名目GDPは20%増加した。
名目経済成長率は20％です。
次
実質GDPを計算します
まず、2015年の実質GDPは5,000円でした。
これは2015年の名目GDPと同水準である。
理由は後ほど説明します。
次に、2016年の実質GDPはどのように計算するのでしょうか？
2016年の実質GDPを計算したいのですが、実質GDPはどのように計算するのですか？
基準年の価格
次に、売上高を計算します。
「基準年価格 100円 × 100円 = 100円 × 10」
服の価格も100×25に設定した場合…
「100・10 + 100・25」は、2016年の実際のGDPを表しています。
これは、私が思うに…
2015年のGDPを計算してほしいと頼まれたら
2015年が基準年だったからです。
私たちにはこの価格とこの価格を使う以外に選択肢がない。
最後に、基準年の名目GDPと実質GDPが一致していることがわかるでしょう。
「2016年の実質GDP = 100・10 + 100・25」
計算結果は3500円です。
これを見たら、あなたは
実質GDPは2015年には5000だったが、2016年には3500に低下した。
では、何パーセントの変化が「実質経済成長率」を表すのでしょうか？計算方法は変更ありません。
分母は変更前の元の値であり、分子は変更後の3500の値です。
これを元の値から差し引き、元の値に代入し直してください。
計算してみると、「-30%」という結果が得られます。
つまり、実際の経済成長率は30％である。
もしかしたら、すでにこのことを考えた人もいるかもしれませんね。
実際の経済成長率は30％で、以前よりも低い。
これとは対照的に
名目経済成長率は20％上昇した。
経済成長率については、どれを使うべきか迷っています。
名目上は増加したが、実際には減少した。
これはつまり
名目GDPは、先ほど述べたとおりです。
価格が上昇した場合
名目GDPは物価上昇を前提として容易に計算でき、その結果、より大きな値となる。
2015年と2016年の比較
食料品の価格が突然100円から400円に跳ね上がった。
衣料品の価格はわずかに下落したが、食料品の価格は大幅に上昇した。
これによると
2016年の名目GDPは大幅に増加するだろう。
名目上は
この価格上昇は大きな影響を与え、名目GDPの増加につながった。
つまり、名目経済成長率は20％である。
それに対して実GDPは基準年の価格を使うので価格Gの部分は変わらないですよ
しかし、販売量Xは変化した。
つまり、実質経済成長率
その数は30人から20人に大幅に減少した。
ここでの値は20から25へとわずかに増加したが、面積の減少はより顕著になるだろう。
したがって、実質経済成長率は低下している。
では、名目経済成長率と実質経済成長率のどちらを考慮すべきでしょうか？
実際の経済成長率を見るべきだ。なぜ？
販売量は、私たちが購入し消費する量を本質的に表しています。
言い換えれば、より多く消費する私たちは
比較的裕福
多種多様な商品を消費することで、より裕福になった気分になる
したがって、我々は「x」の値がどのように変化するかにもっと注目すべきである。
したがって
重要な点は
真の経済成長は本当に繁栄につながるのだろうか？
実際の経済成長率を見ると
経済ニュースや新聞を読むときは、実際の経済成長率に注目してください。
経済が豊かか貧しいかを判断する
2016年のGDPデフレーターを見てみましょう。
これは私が今言ったことです
値が100を超えると価格は上昇し、値が100を下回ると価格は下落する。
正確な数値はここでは省略されているが、「2016年名目GDP／2016年実質GDP」という比率は依然として有効である。
そのまま置き換えてください。
そうすると、「実質GDP＝3500円」および「名目GDP＝6000円」となる。
計算された値は171です。
これは100をはるかに超えており、おそらく171程度だろう。
2015年の価格と比較すると、2016年の価格は1.7倍に上昇した。
これはインフレが発生したことを意味する。
したがって、2016年の名目GDPは増加し、名目経済成長率はプラスとなった。
理由はここにあります。
予想通り、2016年には価格が大幅に上昇した。
付け加えるだけ
2015年のGDPデフレーターを計算すると、間違いなく100になるだろう。
なぜ？
2015年は基準年だからです。
名目GDPと実質GDPはどちらも同じ値、つまり100です。
つまり、GDPデフレーターは100である。
100が標準です
一方、GDPデフレーターは物価上昇の有無によって決定される。
これで第8講は終了です。続いて第9講を行います。
「三者等価の原理」について学びましょう。
これが「IS-LM分析」の基礎となるものです。
一生懸命勉強しよう。
これで今回のエピソードは終了です。
ご視聴ありがとうございました。