それでは次に「名目GDP」と「実質GDP」の
違いについて説明したいと思います
この名目GDPも実質GDPも新聞やニュースなどで
よく見かけると思いますので
この違いをしっかり押さえておくことは
重要かと思います
では この２つの違いをはっきり見せるために
この世の中には商品が１種類しかないと考えましょう
その１種類の商品は2015年に
価格が”P１”で販売量が”x１”だとします
次に
2020年における その商品の
価格は”P２”で 販売量は”x２”としましょう
ということで 右下に１と書いていたら2015年の方
２と書いていたら2020年の方だと考えてください
そうした時に この2015年を
基準となる年で基準年としておきます
2020年を基準年に対して
比較する年で比較年としておきます
この基準年と比較年という言葉は
経済学の専門用語になっています
よく出てくる用語です
次に
このとき2020年の名目GDPを求めなさいと言うと
どうやって計算するかは
”P2・x２”となります
２と書いているので
これは”2020年に関する商品の価格×販売量”です
要は売上高です
これは今日の前半も言いましたけど
”GDP"は結局 最終財の売上高
最終生産額の話もありましたので
そのことからも
確かに売上高になるのはいいなと分かるかと思います
これが名目GDPの値です
それに対して
実質GDPはどうやって求めるかというと
”2020年の実質GDP＝P1・x2”になります
これは上と下の式で違いは何かというと
”x２” は同じですけれど
上は”P２”で下は”P１”になります
つまり2020年における実質GDPは
”2015年の価格×2020年に販売量”になるということです
なので これを見てやると
2020年の名目GDPは”P2・x2”
2020年の価格と2020年の販売量をかけ算して
売上高を求めたら それが2020年の名目GDPです
2020年の実質GDPは 基準年の価格と2020年の販売量をかけ算することによって求めるのが
実質GDPになります
つまり実質GDPは ある基準となる土地の価格を用いて売上高を計算するイメージになります
このことからポイントは
実質GDPは名目GDPから
物価変動の影響を取り除いたもの
という説明文がよくネットを見ても書いてます
実質GDPは こんなものですよと
説明文が書いているんですけど
ここまでの説明を聞いた皆さんは
この意味がわかってくるのではないでしょうか
実質GDPは基準年の価格を使っているので
実質GDPを計算する時に
新しい価格を使ってないんです
つまり価格が変わってないと見なしているわけです
ということで
名目GDPから物価変動の影響を取り除いたものが
実質GDPなんだとなるわけです
それが名目GDPと実質GDPの違いになります
ここで こういうことを考えてみます
販売量(ｘ)を一定とするとき
販売量は何個売れたかで”ｘ”とします
そこで物価が上がったとします
物価は初めて出てきましたけど
あらゆる商品の平均値です
あらゆる商品の平均値が物価だと
考えておいてください
ここでの話は
この世の中の商品は１つと仮定してますので
物価の価格は同じですけれど
物価は いろんな商品の価格の平均値で
この物価が上がるのをインフレーション
略してインフレと言うんです
皆さんも知ってる人は多いのではないでしょうか
物価が下がることを
デフレーションの略でデフレと言うんです
今 とにかく物価が上がったとしましょう
そうした時に
名目GDPは上昇します
つまり販売量”x”が変わってないので
物価の部分が上がると名目GDPはぐっと上がります
それに対して実質GDPは変わりません
それはなぜかというと
販売量を一定としているので物価が上がったところで
実質GDPは物価が上がる前の価格を使いますので
当然 実質GDPは変わらないとなるわけです
物価(価格P)も”x”も一定だから
実質GDPは不変となりますということで
インフレが起こると名目GDPは上昇する傾向にある
実質GDPは動きにくい傾向にある
と理解しておけばいいでしょう
デフレの場合は逆です
名目GDPは下がりやすいけど
実質GDPは動きにくいとなります
次は
2020年の「GDPデフレーター」を
紹介しておきたいと思います
「GDPデフレーター」も初めて出てきた用語ですけど
これはまず この式で計算されます
”GDPデフレーター＝名目GDP/実質GDP×100”
ということで この式は覚えておいた方がいい式で
経済学部の学生は試験で「これがテストにでるぞ」
と覚える式になっています
これの意味は後ほど説明していくとして とりあえず
”名目GDP/実質GDP”
今は2020年の話ですので
”2020年の名目GDP/2020年の実質GDP×100”をすれば
GDPデフレーターが計算されます
ここを覚えておくと良いかと思います
名目が上(分子)で実質が下(分母)です
これを先ほどの商品が１種類しかない時の話で
考えていくと
”実質GDP＝P1・x2”でした
これはちょっと前のスライド見直しほしいですけど
実質GDPは”2015年の価格×2020年の販売量”でした
名目は両方とも2020年のデータを使って
売上高を求める話でした
そうすると”x２”が分子と分母で消えてくれます
そうすると式を整理するとこうなります
そうした時に例えば”P1＝50”で”P2＝60”としましょう
これは基準年(2015年)の価格を50
比較年(2020年)の価格を60とします
そうすると計算されるのは120になります
じゃあ この120は一体
なにを意味しているのかということから
GDPデフレーターは一体
なにを意味するのかを説明していきます
これは
2015年の物価を100とした時に
2020年の物価は120ですよと
表していることになります
つまり基準となる年の物価
商品が１種類しかないので価格ですけど これは
商品が１種類しかないので
物価と読み替えてもいいです
物価はあらゆる商品の価格の平均値でしたので
商品が１個しかない場合は その価格が物価なわけです
ということで物価を100とした時に
2020年の物価は120で これは
基準年(2015年)を100とした時に2020年の物価は120
つまり1.2倍に物価は上がっていることを
表しているわけです
ということでGDPデフレーターは
100を超えてたら基準年よりも物価が上がっていて
100を下回っていたら
基準年よりも物価が下がっていることを表している
そういう指標になるわけです
ちなみに100と120の関係になっているのは
ここが50と60ですので
基準年の価格が50
比較年の価格は60だから こちらを100とすれば
ここは120だろうということで
暗算でも求めることができますけれど
GDPデフレーターの意味は
基準年を100とした時に
100を超えたら物価が上がる
100を下回ったら物価が下がると見るものです
ということでGDPデフレーターは
物価を表す指標の一種で「物価指数」と言いますけど
物価指数の一種ですよということです
これがニュースとかネットとかでGDPデフレーターは
いくらでしたのような
表記を見ると皆さんは
基準年は一体どこなんだろうと基準年を探して
そこと比べて物価が上がったのか下がったのかを
見ることができるのです
物価指数は他に何種類かあって
例えば消費者物価指数CPIは有名で
これは”Consumer Price Index"で
各々の頭文字から”CPI”
”Consumer"が消費者”Price"が物価
"Index"が指数となります
”CPI"は一体何なのかざっくり言うと
私たちがよく買い物をする商品を集めてきて
それの価格の平均値が”CPI”です
つまり私たちがよく買う商品で例えば
お米とか野菜とかよく買う商品を集めてきて
その価格の平均値を取ったのが
ざっくりとした説明ですけど
”CPI”というイメージでいいと思います
よく日本政府が
物価の上昇目標２%みたいな政策をしたり
そういうニュースが
流れることがあるかと思いますけど
物価上昇目標は
”CPI"を２%上げる話になっていますので
こういうのを知っていると
経済ニュースが見やすくなると思い ます
次に他にも
企業物価指数CGPIもあります
これは”Corporate"が企業で
”Goods price index”で企業物価指数CGPIがあります
この指標は”CPI"に比べると
ちょっとマイナーになってしまいますけど
この”CGPI"のイメージは
企業間で取引されている商品の価格の
平均値になります
企業間で取引されている商品は具体的なイメージだと
原材料はどうでしょうか
例えば ある企業は商品を作りたいから
原材料を売ってくれないかということで
原材料を買うと その原材料の価格の平均値が
”CGPI"になるんです
では例題をして おしまいにしたいと思います
先ほどの話では
商品は１種類と考えてましたけど
この例題では商品を２種類と考えます
食料品と衣料品で考えてください
そうした時に2015年における食料品の価格は100円
食料品の販売量は30個とします
これらは価格と販売量を表してると考えてください
衣料品には100円と20着売れたということです
2016年では食料品は400円で10個売れました
衣料品は80円で25着売れましたと
数値例が書かれています
今 2015年を基準年として
2016年を比較年としておきます
この時
名目経済成長率と実質経済成長率と
2016年のGDPデフレーターを求めなさいです
ここまで名目経済成長率と実質経済成長率
この２つは説明してないですけど
この例題の中で説明していきたいと思います
まず名目GDPですけれど これは簡単で
2015年における名目GDPはどうやって求めるか それは
2015年を見て
この年の売上額を計算したらいいわけです
つまり”100・30+100・20”
これが2015年の売上高になるので
それを書いたものがこれです
それを計算すると5000円と計算され
次に2016年の名目GDPも同じで
2016年における売上高を計算しましょう
”400・10 +80・25”
これが2016年における売上高で それを計算すると
6000円ということです
ということで”2015年の名目GDP＝5000円”
”2016の名目GDP＝6000円”となります
そうすると名目GDPは この１年で増えてます
じゃあ何％増えたかが「名目経済成長率」になります
ということで これは名目GDPが
何％増えたのかが名目経済成長率
では5000から6000に何％増えたかの計算方法は
第２講の「価格弾力性」の時に
変化率の計算で勉強しました
分母が変化する前で2015年の方の名目GDPです
分子の左が変化後で2016年の名目GDP
そして右側が2015年の名目GDPになります
これを計算すると20%と出てきます
”1000/5000＝1/5”ですので
”(1/5)・100＝20%”ということで
2015年から2016年にかけて名目GDPは20%上昇した
名目経済成長率は20%ということです
次です
じゃあ実質GDPを計算していきます
まず2015年における実質GDPは5,000円
これは2015年の名目GDPと同じ値になります
この理由は後ほど説明します
次に2016年における実質GDPは
どう計算されるのか それは
今2016年における実質GDPを計算したいんです
実質GDPを計算するには
価格は基準年の価格を使うんでした
そして売上高を計算しますがどうするかというと
”基準年の価格100円×2016年に
何個食料品が売れたかの100×10”をします
衣料品に関しても同じで
”基準年の価格100×25”をしたら これが
2016年の実質GDPになります
”100・10+100・25”が2016年の実質GDPです
このことからわかると思いますけど
2015年における実質GDPを計算しなさいと言われたら
そもそも2015年が基準年なんだから
この価格と この価格を使わざるを得ない ということで
結局基準年に関しては名目GDPと実質GDPが一致する
のが分かるのではないでしょうか
”2016年の実質GDP＝100・10+100・25”
これを計算すると
3500円になるわけです
これを見てもらったら分かるんですけど
2015年の実質GDPは5000
2016年の実質GDPは3500に下がっています
じゃあ何％変化しましたかが「実質経済成長率」で
これも計算方法は同じで
分母には変化前の元々の値で分子には後の3500
それを引くことの後ろには元々の値を入れると
そうするとこれを計算すると”－30％”と出てきます
ということで実質経済成長率は”－30％”になるわけです
ここであれと思う人がいると思います
実質経済成長率は”－30％”で結局値が減ってるんです
それに対して
名目経済成長率は20％で増えてたんですよ
これは経済成長率として どちらを使えばいいの
どう考えたらいいのと迷うのではないでしょうか
名目では増えているけど実質は減っているのは
どういうことかなんですけど
この意味は
名目GDPは先ほども言ったように
物価(価格)が上がったら
名目GDPは大きく出やすいんでした
2015年と2016年を比較してみると
食料品が100円から400円に一気に価格が上がってます
衣料品はちょっと下がっているんですけど
食料品はものすごく大きいんです
それによって
2016年の名目GDPが大きく出たわけです
ということで名目で見たら
この価格が大きく上がったのが
影響が強く出て名目GDPは上がった
つまり名目経済成長率は20％になったわけです
それに対して実質GDPは基準年の価格を使うので
価格の部分は変わらないんですよ
要は この”x(販売量)”の変化で見るのが
実質経済成長率になるわけです
ということで 30から12に大きく減ってます
こちらは20から25にちょっと増えてますが
こちらの減り方が大きいんです
なので実質経済成長率は下がったとなるわけです
じゃあ名目経済成長率と実質経済成長率の
どちらを見ればいいのかは
実質経済成長率を見るべきなんです
なぜかと言うと
そもそも販売量は私たちが購入して消費する量を
表しているわけです
つまり ここの消費量が多い方が私たちは
より豊かだとなるわけです
いろんな商品を消費することによって
より豊かに感じるわけです
なので ”x”の値が どう変化するかを
より重視すべきなんです
ということで
ポイントは
経済の実質的な成長は
本当に豊かさが上がったかどうかは
実質経済成長率を見ることになります
これから皆さんが経済ニュースとか新聞を
見たりする時に実質経済成長率を見て
経済が豊かになったか貧しくなったかどうかを
判断してもらいたいなと思うわけです
次に
2016年のGDPデフレーターについて
見ておきたいと思います
これは先ほども出てきたやつです
100を超えたら物価が上がって
100を下回ったら物価が下がると見るやつです
これ省略してますけど
”2016年の名目GDP/2016年の実質GDP”を
代入すればいいわけです
そうすると”実質GDP＝3500円”
”名目GDP＝6000円”ですので これを計算すると
171となります
これは100を大きく超えてますよね
だいたい171の値になったことは
2015年の物価に比べて
2016年の物価は1.7倍に物価が上昇した
インフレが起きたことを意味しているわけです
だから2016年の名目GDPは大きく出て
名目経済成長率が”＋”になったわけです
その理由はここに端的に表れているわけです
やっぱり2016年は物価が
結構上がったんだなとなるわけです
ちなみに補足なんですけど
2015年のGDPデフレーターは いくらか計算したら
絶対に100になります
それはなんでかというと
2015年は基準年なので
名目GDPも実質GDPも同じ値になりますので
絶対100になるんです
つまり基準年はGDPデフレーターが絶対100なんです
基準だから100なんです
それに対して比較年は物価が上がったのかと
判断するのがGDPデフレーターなわけです
それでは第８講の内容はこれまでにしておいて
次の第９講は
「三面等価の原則」を学んでいきたいと思います
この三面等価の原則はこれからマクロ経済学で
勉強していく「45度線分析」や
「IS-LM分析」の基礎になる考え方ですので
しっかり勉強していきたいと思います
それでは今回の内容はおしまいにしたいと思います
お疲れ様でした