はいそれではadas分析の概要を説明し
たいと思いますまず在子場を分析対象と
するのは45度線分析でしたで次に在場と
貨市場を合わせて分析するのがislm
分析でしたま正確に言うと在市場と下市場
と再建市場この3つの市場を合わせて分析
するのがislm分という話でしたでそれ
に対してさらに労働市場っていう市場を
持ってきて在市場と加兵市場と労働市場
そして債権市場この4つの市場を合わせて
分析するのがこれから勉強していく
adas分析になりますじゃあこの
adas分析をするためにはこの労働市場
について深く理解をしなければいけないの
でここからは労働市場を解説していきたい
と思い
ますで
労働市場なんですけどこれを勉強すること
によってえ後ほど説明しますがas極線
っていう曲線を導出することができますで
は今労働市場を説明していくわけなんです
けど例えばリゴの市場って言うとリゴの
需要とリゴの供給があるように労働市場に
も労働に対する需要と労働の供給っていう
のがありますまずは労働の需要からですで
労働の需要っていうのはこれは企業側の話
になります企業側の話になるでこれどう
いうことかって言うと労働需要っていうの
はこれは労働者を何人雇いか雇いたい
かってことを表していますでそもそも需要
っていうのはこれ欲しいなっていう気持ち
でしたつまり労働欲しいなっていうてのは
それはえっと労働者を何人雇いたいなって
いうえ企業側の気持ちを表してるという
ことですまこのことから労働を需要する側
っていうのは企業なんですよということ
ですでそれに対して労働を供給する側って
いうのは家計になりますなので労働供給
っていうのは家計のお話ということですで
労働供給って何なのかって言うと労働者と
して何に働きたいのかつまり私たち家計が
労働をどれだけ企業に供給したいのか労働
者としてま労働提供したいのかってのを
表してるとということで労働供給っていう
のは労働者として何人働きたいのかって
いうのを表してるということですで労働を
供給する側は家計なんですよということ
ですでここで注意して欲しいんですけれど
えっと財サービスに関する市場っていうの
はこの企業と家計が逆転してますどういう
ことかと言うと例えばごに対する需要まご
の需要局線って言うと私たち家計側がリゴ
を買いたいなっていうえ話でしたよねなの
でリゴの需要曲線っていうのは家計側の話
ですでそれに対してリゴの供給曲線って
いうのはリゴを作るりんご農家側の気持ち
ま要は企業側の気持ちですということで
リゴの供給曲線っていうのは企業側の
気持ちを表してますなのでリゴの需要だっ
たら家計側えリゴの供給だったら企業側に
なりますつまり財サービスの場合はここの
企業と家計が逆転してるってことにま注意
をしておいて
くださいでえここから2つの用語を勉強
するんですけど1つ目がと名目賃金率ま
もしくは名目賃金と呼ばれるものですで
名目賃金のことをWっていう風に書きます
けれどこれは賃金のA単語がウェイジです
のでその頭文字を取って名目賃金をWと
いう風に書きますで名目賃金っていうのは
簡単で要は労働者の賃金のことを表してい
てでその単位は円になってますで賃金って
いうのをま時給で考えるのか日給で考える
のか年収で考えるのとかま色々考え方は
あるんですけどまそれはその経済額の
モデルによって違ってくるんですけど
えっとここでは分かりやすく時給で考えて
みましょうかね例えばW=1000円って
考えるとそれは時給が1000円なんだっ
てことを表してるとでさらにW=
1000円って言と単位は円なんですよね
ま要は金額が単位なわけですまこのこと
からその名目賃金っていうのは金額が単位
ですので名目賃金のことを貨幣賃金率とか
貨幣賃金っていうことがありますま要は
貨幣まお金を単位とする賃金ですよって
いう意味ですじゃそういった名目賃金に
対して実質賃金率まもしくは単に実質賃金
とも言いますけどPのWっていう考え方も
ありますでこのPはえっと物価でして物価
っていうのは平均的な価格でしたよね
例えば物価が200円だっって言うと
世の中の商品っていうのは大体200円
出せば1個買えるぞっていうのがこれが
物価ですま平均的な価格ということですで
そうするとこの実質賃金も結局説明として
は労働者の賃金を表してるんだけれど単位
が名目賃金この円とは違っていて
実質賃金の単位は商品何個分かになるわけ
ですこれどういうことかっていうのを説明
すると例えばW=1000円ま時給を
1000円としましょうま名目賃金がま
1000円ですよってことですでそうした
時に実質賃金pwでPは200円でWは
1000円としますま要は世の中の商品
っていうのはま大体200円出せば1個
買えるっていう状態ですすると200円分
の1000円っていうのはこれ5個になり
ますでこの5個ってどういうことかって
言うとえっと人々の時給1000円って
いうのはま世の中の商品がま5個分買える
くらいの賃金なんですよってのを表してる
わけですでもう1度言うと世の中の商品
ってのは1個平均的に200円で買えるん
ですよねで時期を1000円としますそう
すると1000円持ってたら世の中の商品
がま平均的に5個買えるということですと
いうことで実質賃金っていうのは労働者の
賃金を商品何個分化で表した賃金が実質
賃金ですよということですでこれを踏まえ
た上で労働需要について詳しく説明をして
いきます今グラフを書くんですけど縦軸に
実質賃金を取りますで横軸に労働量Nを
取りますでこれはえっと労働量って書いて
ますけどま労働者の数と考えたらいい
でしょう労働者の数ですま左に行けば行く
ほど労働者の数が少なくて右に行けば行く
ほど労働者の数が多いっていう風にグラフ
を読めばいいわけですでここでNって書い
てるんですけれどこれ労働っていうのは
英語でレイバーですので頭文字はLなん
ですよねなので労働っていうのをLで表記
したいところなんですで実際え参考書では
えっとま労働のことをLって書いてるま本
も多いんですけれどまこの授業ではLって
書いてししまうと幣需要のLと混合して
しまいますのでなので労働量をえっとL
じゃなくてNで書いておきますでこれなん
でNを使うかって言うとそれは労働者の数
のことをナンバーオワーズて言います
ナンバーオブワーカーズのナンバーの頭
文字でえNという風に書いておきたいと
思いますでそうした時に今右下がりの労働
需要曲線を書きますでえっと労働需要曲線
っていうのは右なんですよねまリゴの需要
曲線が右下がりだったのと同じように労働
の需要曲線も右下がりになっていますで
えっと労働の需要曲線っていうのはこれ
企業側の気持ちだったっていうことにえ
注意をしてもらってなぜ右下がりなの
かっていうのを見ていきます例えば実質
賃金がすごい高いとしましょうつまり企業
が労働者に払わなければいけない賃金が
高いとそうすると企業としてはそんだけ
賃金が高い人件費が高いんだったら
あんまり人を雇いたくないわということで
労働に対する需要量は小さいものになって
しまいますまつまり賃金が高かったら
あんまり人は雇いたくないってことです
それに対して実質賃金が下がってくれれば
人件費が安く抑えられるので企業としては
たくさん人を雇いたいな労働需要量が高く
なるっていうことを表してますまこのよう
に実質賃金が下がれば企業としては人を
たくさん雇いたくなるま要は労働に対する
需要量NDっていうのが増えるということ
ですまこのDがあの重要ディマンドのD
ですよねまということで賃金が安くなれば
なるほど企業は人を雇いたくなるこれが
右下がりの労働需要曲線というものになり
ますでこの労働需要曲線が右下がりだって
いうのはこれ実は正確にはですね古典波の
第1工順と呼ばれるそういう考え方から
導かなければいけないんですけれどこの
古典波の第1工人に関しては少し内容が
ややこしいですのでえっと私の動画えっと
経済学養護集の古典波の第1工人という
ところで説明をしていますのでそちらを
えっとご覧くださいまとにかく古典波の
第一公準っていう考え方から労働需要曲線
が得られますえちなみに古典波もケイズ波
も労働需要曲線はこのように右下がりだっ
ていう風に考え
ますででこの労働需要曲線に関してえと
深掘りをしていくんでですけれど今例えば
えっと世の中がデフレになったとし
ましょうえ物価が下がる物価が下がること
をデフレまデフレーションていう風に言い
ましたま物価が上がることをインフレ
インフレーションっていう風に言います
けれど今デフレが起きたとしますそうした
時に労働需要曲線がまどのように変化する
のかっていうのを見ていきますで今
右下がりの労働需要曲線を書いたんです
けどこれは先ほどと同じように縦軸は実質
賃金としておきます縦軸は実質賃金として
おくとでそうした時に今元々物価はP0
物価はP0で名目賃金はW0としておき
ますその時にえ労働重要曲線とはここで
ぶつかるので実質賃金がこの水準の時は
企業はN0だけ人を雇ってるとしましょう
まつまり今実質賃が結構低めなのでなので
企業はたくさん人を雇いたいと思ってると
しましょうでそうした時に今経済デフレに
なるとしますデフレになるとこの実質賃金
この分数の分母がちっちゃくなります分母
がちっちゃくなると分数の値自体は大きく
なりますえっと例えばえっと31よりも
1/2の方が値は大きいんですよねつまり
分母がちっちゃくなれば分数自体は大きく
なるとということでデフレになるとこの
実質賃金が上に上がりますで今物価はP0
からP1に物価が上がったとしましょうで
そうすると実質賃金が上がったので賃金が
高いと企業としては人をあんまり雇いたく
ないわということで労働需要量をN1まで
下げてしまうということですでこのように
えデフレが起きるとえっと企業はま野党
人数を減らすということですで次にあで
えっとこれえポイントはですねえっとこの
労働需要曲線はデフレにになってもこの
グラフはシフトしないいっていうところも
1つのポイントですので押えておいて
くださいで次に今えまた右下がりの労働
需要曲線を書くんですけど今回は縦軸を
名目賃金にしておきます名目賃金にして
おくとこれこっち側が実質賃金縦軸なん
ですけどこっち側が名目賃金してますこれ
なんでこういう風にえっと2種類あの
分けるかって言とそれはですね経済額の
えと問題によってこっちのグラフで出題さ
れる場合もあるしこっちのグラフで出題さ
れる場合もあるのでえっと2パターン説明
しておきますよっていうことですでそうし
た時に今名目賃金をW0としてきますま
こっちも同じ元々名目賃金Wでしたよねで
名目賃金W0としておいてこの面目賃金の
時はえっと企業はこれだけ人を雇うという
ことで同じここと同じN0ですでそうした
時に今経済がデフレになるとしますで
デフレになると先ほど説明したように
デフレになると実質賃金が上がるんでした
そうすると労働の需要量は減らします
つまり人を野党人数を減らすということで
実質賃金が上がると人野党人数が減って
しまいますよということですでそうした時
にこっちのグラフの場合はW0っていう
名目賃金が変わらないにもかわらず変わら
ないにもかかわらずその人を雇う人数が
減らなければいけないのでこの赤い点はは
こっち側にシフトしなければいけないと
いうことですつまりデフレになるとこの
赤い点はこっち側にシフトするとま要は
この労働需要曲線は左側にシフトする必要
がありますよということですでこのように
え縦軸を実質賃金にするかえ名目賃金に
するかでえデフレの場合にこのロード需要
曲線がシフトしないバージョンとシフト
するバージョンのえ2通りありますので
注意をしてもらいたいなという風に思い
ますでは次にえっと労働供給の話ですで
労働供給の話はこれ古典派とケイズ派で
考え方が異なってきますので別々に説明を
したいと思います労働需要に関しては古典
派も検図派も考え方が同じですので分ける
必要はなかったんだけど労働供給に関して
は古典派と建派で考え方が違ってきますで
まず古典派の考え方なですけど縦軸に実質
賃金横軸に労働量Nを取りますま労働量N
っていうのは労働者の数でしたねでそうし
た時に右上がりの労働供給曲線NSって
いうのが書けますでこれなぜ右上がり
かって話ですけれど労働供給っていうのは
そもそもえっと私たち家計側の気持ちを
表してるんでしたつまり家計側としてはえ
実質賃金賃金が低いんだったらあんまり
働きたくないよとつまり時給がすごい低い
んだったらあんまり働きたくないなと思う
とでそれに対して時給がすごく高くなるん
だったらたくさん働きたい働きたいなと
思うようになるまそういうような直感的な
考え方を反映したのがこの労働供給曲線
NSになるわけですつまり実質賃金が
上がればたくさん働きたいな要は労働供給
料は上がりますよということですこれが
労働供給曲線でこれ労働曲線ま供給って
書いてますのでえっと右上りって覚えて
おくと分かりやすいのではないでしょうか
つまりリゴの供給曲線も右上がりでしたよ
ねてことで労働供給曲線は右上がりで
先ほど出てきた労働需要曲線はえ右下がり
ま需要曲線は右下がりだって覚えておくと
いいのではないでしょうかでまたこの労働
供給曲線右上がりなんですけどこれはです
ね正確には古典波の第2工順っていう考え
方から導くことができますでこの古典波の
第2公準に関してもちょっと説明が
ややこしいのでえとこれもえっと経済学
用語集の固定波の第2公準というところで
説明をしたいと思いますでえっとこのえ
固定反第2順から導かれる労働供給曲線な
んですけどこれは古典派における考え方
です後で説明するようにケイズ派はこの
考え方とは違っていますので注意をして
くださいではケズ派の考え方ですえ過程と
して今えっと労働供給NSっていうのはW
に依存するとケンズは考えますつまり労働
供給つまり私たちがどれだけ働こうかなっ
ていうのは名目賃金に依存すると考えると
いうことですでこれってえっと最もらしい
過程
で労働者は物価Pが分からないんですよね
つまり私たちはえっと物価って普段生活
する中で考えてないですよねあ今物価が
上がってるなとか物価が下がってるなって
いうのは私たち日常生活の中であんまり
考えないということですそうするともずと
実質賃金っていうのも考えてないわけです
よねつまり私たちはえっと例えば時給が
1000円から1200円に上がったって
言ったらやったと思うわけですよねただ
そうした時に私たちはえっと実質賃金は
えっと商品何個分でそれがえっといくら何
個部に変わったからやったとかっていう風
にわざわざ計算をしないわけですという
ことで私たちがどれだけ働こうかっていう
のはそれは名目賃金に依存してるとまその
単位が金額である賃金に依存するんだと
いうことですなので結局労働者は物価Pが
分からないつまり実質賃金が分からない
ためその名目賃金に依存してどれだけ
働こうかっていうのを決めますよという風
に考えるとこれをケイズは貨幣錯覚という
風に呼びますつまり私たち労働者っていう
のは貨幣錯覚に陥っているのでなので名目
賃金に基づいてどれだけ働こうかっていう
のを決めるということですでまたキズは
もう1つ仮定するわけなんですけど名目
賃金Wの加法硬直性っていうのを仮定し
ますでこれ難しい言葉ですけど要は名目
賃金Wっていうのは下がりにくいってこと
ですま要は時給は下がりにくいっていう風
に考えたら分かりやすいのではない
でしょうかでこれはえっと世界中で言える
ことで例えば賃金がガクンと減りそうに
なると労働者が反発してま労働組合が反発
することによって賃金は下がりにくいって
説明されたり例えば日本のように最低賃金
法っていう法律があってま最低賃金は決め
られてるとだからこれ以上は下がりにく
いっていう風にま考えられたりするわけ
ですでこのように名目賃金っていうのはま
ある水準よりかは下がりにくいま下の方に
は硬直性があるんですよっていうことでま
面目賃金は下がりにくいていう性質を
ケイズは仮定しますでこのこれらの家庭
から導かれるケンズの労働供給曲線って
いうのがこちらになりますで今縦軸を名目
賃金Wとしていますでそしてえっと
ケインズのえっと労働供給曲線っっていう
のは部分的には右上がりなんだけれどただ
このW0っていう水準よりかはもう名目
賃金は下がらないという風に考えていてま
これが先ほど出てきた名目賃金の下方硬直
性ですこれ以上下がらないののでえっと
労働供給曲線はこのように折れ曲がってい
るっていうことですよねでしかも私たちは
貨幣錯覚に落っていて物価のことは気にし
ないわけですそのことから物価Pが変化し
てもこのグラフはシフトしないということ
ですつまり私たちがどれだけその働こうか
なっていう行動に関して物価Pっていうの
は全く影響しないわけですよね物価が
上がっても下がっても私たちはままそれに
対しては興味がないとまま気づかないと
いうことで変に陥ってるという風に考える
ということですでちょっと注意なんです
けどこれ後で説明するんですけど縦軸を
えっと実質賃金にしてしまえば縦軸を実質
賃金にしてしまえば物価Pが変化するとえ
このケインズ派まケインズの労働供給曲線
であってもシフトするってことがまあり
ますけどそれはちょっと後ほど説明をし
ますでこのことからケズ派っていうのは
古典派が考えてるようなこう右上がりの
供給局労働供給曲線っていうのをえっと
前提としないんですよねまこのことから
ケズ派っていうのは古典派の第2公準を
否定する否定しているっていう風に言わ
れるということになります