それでは次に「LM曲線の右シフト」について
見ていきたいと思います
これが先ほど導出した右上がりのLM曲線です
LM曲線は ここに止まっているんじゃなくて
右に動いたり左に動いたりします
これは右下がりのIS曲線が右に行ったり
左に行ったりする話と同じような話です
LM曲線が右にシフトするのは
例えば このように右にシフトすることですけど
これを どういうように解釈するかは
この点で貨幣需要が均衡しているとしましょう
つまり ここが均衡利子率で ここが国民所得です
LM曲線上はどこでも貨幣市場は均衡しているので
もちろん この点でも貨幣市場は均衡してます
この国民所得Ｙの値を一定として
均衡利子率が下がって
この上の赤い点が下の赤い点に下がるとすれば
それはLM曲線が右にシフトしたと解釈できます
もう一度まとめておくと
LM曲線は右にシフトし
"Y"を一定として
均衡利子率を減らすことができたら
LM曲線が右にシフトしたと
見なすことができるというです
そうした時に
下にシフトすることになるので
これを「LM曲線の下シフト」と言うことがあります
むしろ 言うことがありますというか
この解釈だったらLM曲線が下シフトしてますよ
と言うのが正確な表現になります
ただ また後ほど指摘しますけれど
通常 経済学の教科書ではLM曲線を全部右シフト
と言ってしまうことが多いんです
本当は下シフトなんだけど右シフトと
言うこともあるので右シフトとも書いてます
じゃあ
「Yを一定としてｒを下げるには？」です
ここの"Y"を 一定として
”r”を下げるにはどうしたらいいのかというと
まず結論を挙げておくと それは
マネーストックＭを上昇させるとなります
”M"を上昇させれば このようなことが起こります
これは前回言いましたけど
金融緩和政策と言いました
逆に"M"を下げるのを金融引締政策で
前回勉強したかと思います
ちなみに
物価Ｐが下がる つまりデフレが起きるのも
実はこれが起きますよという話なんですけど
これは また後ほど説明しますけれど
前回の授業で説明したように
基本的なIS-LM分析では
物価も固定されていると考えますので
この物価Ｐが下がる話は省略して考えたいと思います
また貨幣市場のグラフです
横軸が"L"と"MS"で
右下がりのL曲線で垂直なMS曲線になっています
ここで"Y"の値を一定とするのが前提でした
先ほどのスライドを見てもらうと
「Yを一定として」が前提なので
"Y"を一定として考えます
"Y"を一定として考えると このL曲線が固定されます
それは どういうことかというと
前回の授業でも勉強しましたけど
"Y"が上昇すれば この”L”は右シフトする
"Y"が減少すれば この"L"は左シフトする話でしたので
"Y"を固定して考えましょうという話なので
このL曲線は ここで固定されることになります
その下で
この貨幣市場の均衡点は ここで
均衡利子率は ここです
ここで
Step１"M"を上昇させます
つまり金融緩和政策をします
そうすれば
"MS"は右にシフトしますよといった話は
前回言った通りです
前回 ”M”を増やせば”MS"は
右にシフトしましたよという話でした
ここの横軸が"M/P"ですので
その"M"の部分が上がれば分数の値が上がるので
右にシフトしていますよと前回勉強したかと思います
そうすれば
貨幣市場が均衡する点は ここに移動して
均衡利子率は下がることになるわけです
ということで これはまさに
”Y"を一定として
"M"を上昇させれば
”r”を下げることができたということです
つまり 金融緩和政策をすれば
"Y"を一定として”r”を下げることができたのです
ちなみに これ前回も勉強しましたけど
物価Ｐが下がれば つまりデフレになっても
このMS曲線は右にシフトするんでした
なのでデフレになっても これは右にシフトして
同じような現象が起こることになりますけど
この授業では物価が動かないものとしてますので
そこはもう無視して考えていきたいと思います
まとめると”Y"を一定のまま”M"を上昇させれば
"r"が低下するということです
これをグラフで書いておくとこんな感じです
LM曲線があって そして ここが
貨幣市場が均衡している点です
そうした時に ”Y"を一定として
均衡利子率を下げるには どうすればいいかというと
それは"M"を増やす金融緩和政策をすれば
この赤い点が下の点に来ますので
LM曲線が下にシフトしたことになるわけです
ということで"M"を増やせばLM曲線は下シフト
もしくは右にシフトしたと言うことができるわけです
まとめです
これは今回のまとめではなくて これまでの
IS曲線に関する話もまとめておきたいと思います
「財政政策」は政府が行う政策が財政政策です
財政政策は
IS曲線に影響を及ぼしました
IS曲線は右下がりです
そうした時に "G"を増やすか"T"を減らす
"G"を増やすのが公共事業を拡大する
"T"を減らすのが減税をする話でした
これは２回前の授業でありましたけれど
拡張的財政政策と言いました
拡張的財政政策をすると
IS曲線は右にシフトするのでした
次に
金融政策は日銀(日本銀行)が行う政策です
前回 日本の銀行の王様だと話をしたと思います
日銀が行う政策が金融政策
そして日銀が 例えば"M"を増やす
金融緩和政策をすれば
LM曲線は下にシフトする
ただ よく教科書では金融緩和政策でLM曲線が
右シフトする書いている本が多いので
ここでも それを踏襲して
右シフトする としておきたいと思います
正確には下シフトが正確です
LM曲線は右シフトします
これがIS-LM分析の凄いところで
政府が行う政策はIS曲線に影響が出るわけです
それに対して日銀が行う政策は
LM曲線に影響が出ることになるわけなんです