次に、LM曲線の上方シフトについて学びましょう。
これが、先ほど導出した右上がりのLM曲線です。
LM曲線は特定の点に固定されているわけではなく、上下に変動する。
これはIS曲線のシフトと同じである。
LM曲線の右方シフトをどのように解釈すべきでしょうか？
この点を市場均衡点として扱う
これは均衡利子であり、国民所得である。
金融市場はLM曲線上のあらゆる点で均衡状態にあり、この均衡点も例外ではない。
国民所得の価値は変わらない
均衡金利が低下すると
赤い点は下向きを指しています。
LM曲線が右方向にシフトする理由は以下の通りです。
国民所得が固定されている場合
リムペットの値が増加するということは、LM曲線が右にシフトしたことを意味する。
その時
下へ移動した
これは、LM曲線の下方シフトとも表現できる。
もし尋ねられたら、LM曲線の下方シフトという表現の方がより正確だと答えるだろう。
しかし、後ほどさらに詳しい説明を加えます。
通常、経済学の教科書では
これは通常、LM曲線の右方シフトとして説明される。
下方向と右方向のどちらも許容範囲です。
するとYは
均衡金利が低下すると、どのような変化が起こるでしょうか？
まず結論を述べる
通貨供給量を増やす
これは大きな影響を与えるだろう。
これは金融緩和政策です。
逆に、通貨供給量を減らすことは、金融政策を引き締めることと同義である。
これらはすべて前回の授業で触れました。
デフレが発生した場合
この現象については後ほど説明します。
基本的なIS-LM曲線分析では、価格は基本的に固定されている。
現時点では、価格引き下げは検討対象外とします。
それでは、引き続きマネーマーケットチャートを見ていきましょう。
横軸は、お金の供給と需要を表しています。
右下がりの貨幣需要曲線
垂直な貨幣供給曲線
ここでの前提条件は、Yの値が一定であることです。
今アクセスしたページを見ればすぐにわかりますよ。
貨幣需要曲線は変化しない。
何故ですか？
前回のレッスンでは、すでに…について話しました。
Yが増加すると、右方向に移動します。
Yが減少する場合
Lは右に移動します。
Yは一定であると仮定する必要がある。
この通貨の変動相場はここで修正する必要がある。
均衡金利はここにあります。
0:04:09.405、1193:02:47.295
この状況では
最初のステップは、通貨供給量を増やすことである。
これは金融緩和政策を実施することを意味する。
前回の授業では、IS曲線がどのように右にシフトするかについて説明しました。
この件については前回すでに話しましたね。
ここでの横軸は
M/P、Mの量が増加すると
スコアの値は上昇します
したがって、右方向に移動します。
金融市場における均衡点
それはこちらへ移動するでしょう。
均衡金利は低下するだろう。
これはYが定数の場合です。
Mの値を大きくすると、rの値は小さくなる。
言い換えれば、金融緩和政策を実施する
Yが一定の場合、rを減少させることが可能です。
ところで
私も前回それを学びました。
物価（P）の低下はデフレを示す。
実質貨幣需要曲線は右にシフトする。
それで
デフレ、右方向へ移動
同じ現象が起こるだろう。
このレッスンでは価格は考慮しませんので、価格は無視してください。
要約すれば
Yは変化しない。
Mが上昇した場合
金利が下がる
それを図式的に表現するとすれば、それはこの感情の図解となるでしょう。
これがLM曲線です。
これは金融市場における均衡点である。
この場合
Yは変化しない。
均衡金利を下げるにはどうすればよいでしょうか？
通貨供給量を増やす
これは金融緩和政策を実施することを意味する。
0:06:01.155,1193:02:47.295
この赤い点
下降するだろう
するとLM曲線は下方へシフトする。
一般的に、貨幣供給量を増やすことは
すると、LM曲線は右方向、つまり下方向にシフトする。
要約します。
この要約は、旅団に対する今回の教訓の要約であるだけでなく、IS-LM全体に関する要約でもある。
財政政策
これは政府によって実施された政策です。
財政政策はIS曲線に影響を与える
IS曲線は下降している。
Gを増やすかTを減らす
Gを増やすということは、公共事業への支出を増やすことを意味する。
Tを減らすということは、税金を減らすということだ。
最初の2回の授業では、以下の内容について話し合いました。
拡張的な財政政策
拡張的な財政政策を実施する
IS曲線は下方へシフトする。
次
財務方針
金融政策は日本銀行の
実施された政策
前回は日本銀行についてお話ししました。
日本銀行が実施する政策は金融政策である。
例えば、日本銀行は現在、金融緩和政策を実施している。
つまり、貨幣供給量を増やすということだ。
するとLM曲線は下方にシフトする。
教科書では
金融緩和政策の下で
LM曲線は右にシフトする。
私もデバイス内で右に移動しました。
この表現
正確に言うと
下方へ移動する方がより正確です。
LM曲線は右にシフトする。
IS-LM分析の真価はここにある。
政府が実施する政策はISに影響を与える
日本銀行の政策はLM曲線に影響を与える。