皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第1回の講義を行っていきます
この講義は模擬が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
この講座の中ではこちらの洋泉社さんの新楽々ミクロ経済学入門第2版
こちらの方を使って講義の方を進めていきたいというふうに思いますそれではさっそく
授業の方を入っていきましょう
まず一番最初に23ページ
こちらの方を開けてください
23ページの中ではミクロ経済学では誰が登場してくるのかという
搭乗者とその舞台設定というものが出ていますここでは少しちょっとタイトルを変えて
誰が統治をしするのかということ
そしてその登場してきた人たちが何を取り扱うのかということ
これについて最初に説明の方していきます
まず第1に出場者です
投資をしてくる人たちのことを少し小難しい形で経済したいと思います
この東証してくる人達っていうのは別に楽なくミクロ経済学だけに登場するのではなく
てどの
まあ学者が取り扱うケープミクロ経済学でもまあ同じ人たちがやっぱり投票してくる
a そして本試験でもは米この人たちが出てくるという風に思って頂ければと思います
まず第一に
消費者です
消費者は家計とも言います
どちらでもまぁ使いやすい方を使っていただければ結構です
そして次に生産者です
生産者のことを企業ともいい
この両者がまあ経済学というものの柱となるような
搭乗者ですただしこの両者でうまくいかない経済がうまくいかない時に臨時として出て
くる
搭乗者がいますそれが政府というものです
政府というのは常に登場しているというわけではなくて
あくまで臨時という風に言ったように
テキストではまあ要するに中間たら後半の方でまぁ頻繁に出てくるような形になる
でしょう
そして常に東映とこの経済の中に登場してくるわけではないので
的その中ではまあ政府が入ってくる時にまあ政府がはい
new する
という言い方でこういうふうに説明をすることになっています
次に彼だこれらの s 乗車が何を取り扱うのかについて考えていきます
取り扱うものとしてまあもっとも頻繁に登場してくるものが
剤というものです妻
歳です剤ってなこ日常の我々の言葉では張り子を使わない言葉ですよね
ただし経済学では頻繁に使うものなのでこれはもう頭にも完全に組み入れちゃって
ください
剤です剤っていうのはもののことです
もの何でもいいですね鉛筆でもボールペンでも冷蔵庫でも車でもなんでもいいです
要するにもののことを2助剤と言います
で剤という言い方もあるし
学者によっては1000産物という言い方で説明をする人もいます
生産物水という方が多分8まあ頻度が高いかなというふうに思います
まずものです
あまりそのもので今減った編冷蔵庫とか鉛筆とが具体的な名前では出てこないんですね
ミクロ経済学の中ではある歳っていうふうにですねなくほ
特定をしないある剤というふうに出るんですよ
でへともう一つが
a 3要素です
生産要素これもなんかあまり日常でこう使うものではないですよ
今日朝生産要素がさあとかっていう風になった高台まで使うことじゃないですか
で制裁要素っていうのはこの際を生産するために必要なものという風に考えてください
ですから生産要素というこの
言葉自体は試験でもあまり使わないかもしれないせませんけども
例えばそのなかで労働と
資本というとちょっと身近になりますよね労働都市群というのが経済学の試験では出て
きます
で労働ものを作るために必要なものは労働であるこれがなんとなくわかりますねまぁ
労働者労働であるというふうに考えますそれパラし4本
と言うとな子どうでしょうか死後んって言うとなんかこうお金みたいなイメージがあり
ますよね
ただしミクロ経済学で通常この資本って言ったらですね例えば
区はだとか
こういうふうに金槌だとかすごいのをイメージしてみてください
そうするとものを生産をするこの際というのは例えば農産物であれば労働特二はが必要
である
例えばこの際っていうのが工業製品であれば労働とかな寿司が必要であるというふうに
なりますよね
要するに労働と資本というものを組み合わせてもの妻っていうのは作られるわけです
ですからこういうように
取り扱うものというのは
サイト生産要素生産要素の中で応募には労働というものこれが使われる出てくるという
風に思ってくださいこちらの方が頻度が土手に高いですで次にですねじゃあ出場者が
入って取り扱うものまでまあ用意が出来ました
じゃあこれが
どういうように関係していくるのかということについて考えると
剤というものというものは突然こういうふうにです夜中にポンって出てくるわけじゃ
ないんですよね
ものというものはこの消費者と生産者というですね
取引というものが必ずこういうふうに必要となってくるわけです
まず消費者
そして生産者
この両者が
剤というものを
どういうように取り扱っていくのかというとですね
消費者はお金を払って
3社が作ったその際というものを購入をするということになります
購入をしてくれるから生産者っていうのはものを作ろうというふうに思うわけですよね
購入してくれなかったらなんかちょっとよくわからないものを作ってるいいねっていう
のがないですから
このバイバイというものがここでですね行われているような場所
バイバイというかな取引が行われているような場所
これがいわゆる剤市場と呼ばれているものです
ざい市場
もしくはう
a 3物市場
こうした市場で取引が行われているはずです剤というものの取引が行われているはず
です
同様にじゃあ突然そのものというものかできるわけではないのでやはりそれにためには
こうしたですね生産要素が必要になってくるわけですですからやっぱり生産要素に関し
ても取引が行われているような場所
そういうのがあるわけです
それは消費者
そして生産者
というのが両者がいて
消費者は生産者に対して労働力というものをここでですね
労働と力というものをここで提供します
その労働力の見返りに
お金というものを得ます
こういうようなやはりこの生産要素の取引というものがやはり行われている
それがいわゆる労働市場であって
労働市場というまあマーケットがこういうふうに存在をしているということですね
労働市場なんですけども労働というのは生産要素ので生産要素市場という風に言っても
構いません
こういうような8それぞれの取扱うものというのは
剤と生産要素であってそれぞれこれらの市場によってまぁ取引がなされていると言う
こういうような舞台設定というものがありますで次にですね
なるほどまぁこんな感じかっていうふうにまあこれはおいおいですね
まただんだんだんだん密度というものが深まってくるのでまぁ今日は大体この辺の
ところでいいでしょう
そしてですね次に
テキストで言うと14提示こちらの方ちょっと見てください
14ページです
14ページの中にはですね
これから経済学を勉強するにあたってまぁ準備が必要であるというのが出ています
準備が必要であるっていうのはまあ経済学部出身の人にはまあ準備は必要じゃないかも
しれないんですけども
経済学部出身じゃない人達っていうのはその経済学っていうのはどういうようにその
拠点学術的なその結論を出していくのかっていうのを知らなければならないんですね
で
経済学的なまぁ思考というのが出ています
樂的な
思考というのがであります
それはですねまぁ検査医学をこれから勉強するっていうのはもちろん皆さん方がこれ
からまあ政策担当者になって
もしくは他の有資格者になって経済政策どんな政策によって経済問題を解決していくの
かっていうのを考えるわけですけどもそのまあ手順
ですね
現実の経済っていうのは
さまざまな論点問題を抱えています
でそれはまあ新聞やニュース弾ためもで言ってるだろうし
sns とかでも人々が議論をしているようなことです
要素で議論してなかなかまあ解決できないようなものっていうのが実は我々は直面をし
ています
例えば失業
本来だとか
環境問題
もしは今だと消費税などの馬像税の問題
消費税をどうするかどうという事ですよね増税というものもあるでしょう
そしてへとまぁ今だとまぁ日中貿易摩擦のような貿易摩擦貿易モンスも問題というのは
常にこれもあります
貿易摩擦という風に書いておきますね
deko
ような現実の経済問題っていうのはその現実を土俵でやっていくといつまでたっても
解決できないようにやっぱり買えそういうふうに明確な結論て出ないんですよね
ましてやわずかな時間でしかないような試験の時間にパッと8学生の皆さん
方が結論を出すというのは到底難しいことです
そこで
ような思考する必要っていうのなんですよ
経済学的な執行です
それはどうすればいいのかというと
4現実の世界で考えるとまぁ消費者っていうのはいろんなものを購入するわけです
そして生産者っていうのはいろんなものを作っている生産しているわけですよね
でそれでと分析ができないのでここでまぁ
ものすごく単純化させてしまおう
ということなんです
単純化させる
話を単純なものに家庭をするんですね
現実の世界にはこういうような構造になっているけれどもこれからまあ要するに分析を
するにあたっては非常にま簡単な形でと説明の放出
8家庭おきますよということです例えばどういった過程が出るのかっていうところは
視点の時にも
こういう過程をしますよという風に必ず問題文の中に出ています
例えばどういったものなのかというとを消費者は
消費者っていうとたくさんのものを購入するんだけれども
この問題を解くにあたっては2種類の際
2種類のえっと剤
歯科
購入しませんよ消費しませんよというようなこともしくは生産者で言えば
生産者は8位種類の際
しか生産をしませんよというような
こうした話に単純化させるわけですそしてへと試験の時にはじゃあに周囲の妻って何
だろう
鉛筆と冷蔵かなとかですねそういう具体的な名前では出てこないんですよね
まあ試験では通常ある剤っていうふうにですねこう
ちょっと抽象的に言って
いますある際ある2種類の剤を購入するものとする
生産者はある五種類の財を生産をするものとする
というような言葉が出ていますそうした場合に奏者話を単純化させれば非常には分析が
簡単になるんですね
分析です
分析をするんだけれどもいや試験でどういうような分析が出るのかというとここでです
ねまぁ暗くや
グラフやます何かこう数式ですね
涼し機が登場してくることになります
そしてクナ府や数式が出てきて結局ですね何を求める大人にを求めるようにまあ要求さ
れるのかというと例えば
あるグラフがあって
この交点を求めなさいよ
んですね
お止めなさいよとかあるグラフがあって
この
最大値を求めなさいよ
アルグラフがあって
こういうような
点を求めなさいよ
こういうような8分析をしなさいというふうに要求されます
そして今この正代表的なこの3つの塔マイリストに管付の中で言えることっていうのは
必ず
好天でも最大値でも接点でも観ていただいたらわかるように
ただ一つの値になるような答えなんですねこの経済学的思考というのは a たのです
ね
あの分野と違って誰だ一つの値になるような結論を持っているんですよ
ん
ただ一つ
ただ一つの値になるようにただ一つの値になるような
結論
思っているということなんです
つまり皆さん方が試験を経済学の試験を受けるにあたってそう試験での結論というのは
ただ1つになります
ズバリ答えが出るんですねだから経済学が得意なるって事はその場合分けをしたりです
ね正誤判定をしたりですね
そんなあの面倒なことは必要ないんですよ
答えが出ればそれが正解なんです一つんですから
酵素の数式を焦げてしまって結論を出して成功判定の必要なくそれが答えということに
なります
でこういったただ一つの値になるような結論を出して単純化のモデルの中で出してそれ
を
実際に
現実の世界にあてはめてへ
それが正しいかどうかっていうことを見極めるということなんですね正しいかどうか
もしくはこういった政策が経済政策が望ましいというような形で持っていくことが
できるということです
ただしこのあてはめの作業っていうのはまあ皆さん方が
まあ実務のセピアですね政策担当者になってからのことである
通常試験の中でま要するに我々が要求しているのはこの部分です
この部分で
8こうした問題の中で消費では2種類の際しか購入をしないものとする
その場合にいくつ購入をすることになりますか
という一つの値を出す答えをただ一つの話題を出すこれが試験の中で要求されるという
ことになります
これがミックの経済学の大きなまあ
流れということになります今日は第1回目の方がこのように準備段階ということです
けれども
まあこれからだんだんだんだん難しくなっていきますので一緒に頑張っていいことに
いたしましょう
どうもお疲れ様でした