みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の38回目を始めていきます
この交差はもう一弾といたしますどうぞよろしくないします今日は243ページの
マンデルのポリシーミックスについてお話しの方していきます
ポリシーミックスという言葉ですねポリシー
つまり政策財政政策だとか
金融政策ですそれらをミックスさせる
まあ同時に発動させることによって
まあ目標を達成させていこうということです
でなぜ二つを同時に発動させ
必要があるのかというのを考えていくと
まあ今までの議論というのはですね必ず完全雇用を達成させるという目標があるから
政策財政政策を発動させますよ
金融政策を発動させますよとかというように目標が一つだったんですね
だけどももし
目標がちょっと欲張りかもしれませんけども複数あった場合にどういうように考えて
いくのかっていうと目標が複数なんだから政策も複数必要であるというような考え方に
至るわけです
例えばここでですねまぁ経済学の中にはこんな考え方がある
n 個の
政策目標がある
一つじゃない
複数ある
その複数を同時に達成させるためには
やはり同じようにえなこの
政策手段が必要である
これを提唱してたんですねマンデルじゃなくて他の経済学者なんですけどもまぁこう
いうような考え方があるわけです
でここで例えば n 子というのが2つあったとしましょう
でここでマンデル酸のポリシーミックスで登場してくるのが
まあ国内と国外ですね
両方の議論国内均衡と国際収支の均衡というものを考える
この国内均衡というのは
いわゆる完全雇用です
完全雇用を達成させる
は時非常に重要な目標ですよね
完全行為を達成させるということと同時に国際収支も均衡させていこう
このような2つのですね政策目標があった場合にこれらを同時に解決するものそれは
財政政策と
金融政策
ただしここでですねまぁ財政政策と金融政策を同時に発動させるわけですが
財政政策といったとしてみてもですね財政の拡大政策もあればまあ宿平政策もあります
し
金融政策といったとしてみてもまあ金融緩和政策もあれば金融引き締め政策というもの
はあるわけですですから上が控股の財政政策のやり方と
菌優勢
僕のやり方をこういうふうにうまく連動させることによってこうしたですね
目標というものを達成させていこうということです
さてこのポリシーミックスをどういった形でどういったプロセスでこれをですねやって
いくのか解決していくのかというのをこれから
ていくことにします使うのがグラフ2つ新しく登場していきます
それがまず一つ目が国内近郊線と呼ばれているものです
まあ xx 店という風に
省略して書かれることもあります
国内近郊戦はどんなものなのかというとですねちょっと今までとは彼は違った変わった
グラフが出てきます
横軸に利子率を持っていきます
そして縦軸に財政よ所というものを持っていきます
再生余剰なんていう言葉はちょっとですね初めて出てきた
初めて聞いたという方もいると思いますけどもまぁ際んせんよ所というのは
これは p - g のことなんですね
つまり上に行けば原点から遠くに行けば行くほど余剰が大きいということですから養生
が大きいということは政府支出支出に対して
t 収入の方が大きいということですから
税金の方が大きければ大きい程上に行くであろうし
逆に政府支出つまり脂質の
が大きければ大きい程を8章部分っていうのは小さくなってますから
こういうふうに限定に近づいていくというふうに見ることができます
でこうしたですねグラフの中に国内近郊線というものを用意をしていきます
まず第一に
例えばいいペンという点で今現在国内で金行為国内で均衡していたとします
で帰国ないが均衡している状況っていうのはいわゆる完全雇用が達成されているという
ことです
で別にこの状況や完全行為が撮影されてるんだから別にいいじゃないかっていうふうに
思うんだ
けれどもここでグラフを放って来るためにちょっといい切ります
例えばいいペンという点では完全雇用が達成されているんだけれども
無理してここで政府支出を行ったとしましょう
で政府支出を行えば
こういうように良い点から f 邸とやっていきます
良い点から f 店に行ってくれ政府しスノーが大きくなりますから g の方が
大きくなりますですからこういう風にしたに行きますよね
で f ペンで何が起きるかというと
完全雇用が達成されているような状況でさらに政府支出を大きくさせる
つまり友好事業を大きくさせるということですからいい
負0になります
インフレが起きてしまう者インフレになったらどうすれば良いのかというとこれを解決
する方法はこんな形です
横軸が今度は利子率ですから
利子率を上げれば利子率を上げれば
予選金融式閉め政策を行えばこの ef れを抑え込んでやはり国内均衡というものを
達成させることができるんですよというような形で
gta とやってくるということです ep ペンと g ペンではどちらも国内近郊
が達成されているということですのでこの2つの点を結んだものこれが国内近郊線と
いうことになります
この文でんではどちらを完全雇用が達成されています
xx 点というふうにこういうふうに印をつけておきましょう
まぁまたは別々な形
のいいですよね彼は g 点において
ここで造成をした場合に増税をした場合な上に行きます
で上に行くと今度は増税をしたっていうことですから当然にいう講じようと以降こう
いうふうにですね友好事業というものを減らすような相違
ような要するに抑制するようなこういったことになりますから
逆にデフレになってしまうでしょうまあデフレという言葉ではなくて失業という言葉が
ね
主に使われますので失業という風に書いておきます
ですから増税
をすればこういうふうに失業は発生してしまう
そういった場合では今度は利子率を下げて金融政策を下げる作べ下げるような金融政策
を発動させればやはり
また8完全雇用が達成されるというような形になるでしょう
こういうような
形で今言ったようにですねまあ財政政策と金融政策というものをうまく組み合わせる
ことによってこの均衡点から釣れたずれたとしてみてもまあ元の水準にへ戻っていくと
いうことが分かるということです
でまぁ最初の議論にを持っていくと
この xm まあ重要な何かって言うとですね
このメカニズムよりもこの重要なのは何かというと xx 店のこちら側の量いや
インフレの領域でこちらがの領域が
えっと失業の領域であるっていうこの領域が問題なんですねこま料理は問題で領域が
資金でるんです
で a
こんな形になっていきますさてもう一つ後私新しく登場するグラフとしては国際収支
均衡線というものを
っていきますこの国際収支均衡戦というのは
ff 線というような形で省略して得ることもあります
どんな形なのかというとですね今度は国際収支が均衡しているようなまぁグラフという
ものを用意をしていきます
出崎ほどのグラフと同じ道表で見ていくことになりますので
ちょっと慣れないうちはぐ大変かもしれませんけども
横軸帰り市立
そして縦軸にまあ財政4乗っていうのを持っていきましょう
こんな形ですねまぁ財政余剰というのは先ほど見たいようにこうした
税金から政府支出を引き算したような部分っていうことになっていきます
で例えばですね
先ほど同じ議論からスタートしていきます
例えば h ペンという点を定めてこの英知ペンという点では国際収支が均衡している
という風に考えたとします
でまぁ国際収支が好転均衡してんだからまあ何もする必要ないだろうっていうまあ思う
ので
けどもまぁここでちょっとグラフを導出をするためにまあいじってみます
国際収支が均衡しているような状況で
例えば政府疾走を拡大させたとしましょう
そうすると政府支出を拡大しますから h 点から相手へとやってきます
出会い店で何が起きるかっていうと政府支出を拡大させることによって国民所得が
上がります
で国民所得があればそれに応じで輸入が上がります
で言う
new が上がれば今度は経常収支が赤字になりますから
国際収支は赤字になります国際収支がこのすごい水準では赤司になってしまうという
ことですね
で安心になってじゃあ歌詞になったらもうこれでおしまいかっていうとそれを買い解消
させるために何をすればいいかというと今度はビシ率を上げれば国際収支が赤字になっ
ているような状況からここでりシーツを上げれば今度は資本を流入させる
ことができますから資本を流入させて資本収支をプラスにすることによって国際収支を
プラスにするってことが可能になってきますですから今度は k点という点ではやはり
国際収支は均衡すると言うことになります
経常収支の赤字部分を今度は資本収支
のプラスでカバーをするということですよねですから政府支出が大きくなって国民所得
が大きくなって輸入が拡大をして輸入額が拡大した分だけの経常収支の赤字を
利子率を上げることによる資本の流入による資本収支のプラスでカバーしてやはり体点
においても国際収支は均衡しているという話になっていきます
これによって
この h 10も兄弟もどちらも国際収支が均衡しているということですのでこの2つ
を盗んだ物これを
ff 線というふうにこういうふうに呼びますこちら側が今赤字ですのでこの反対側が
黒字の領域ということになります
黒字の領域ということになっていきます
やはりこの ff 線というものに関してもうこの2つの領域というものが重要になっ
てくるどういったメカニズムで h 点から兄弟に来たのかっていう部分は試験には出
ないんですよ
あとまで試験いるのはこの領域がどっちなのか
たということになっていきますさて次の段階ではこの2つのグラフを合体させるという
作業に入っていきます
244ページです
先ほどの xx 円と ff 線をがっかりさせた
グラフというものが登場していきます
こちら側に用意をしていきましょう
まあ合体させたものに関しても多分準備しなくても試験会場で出てきたら出てきたで
これをですね導出することができると思います
やり方さえひさきほどのこの講義の内容さえは理解していれば大丈夫ですよ
横軸に日市立で縦軸に財政養生が入っていきます
おっ
財政漁場というのは t - g ということですね
で煌2 xx 円と ff 線というものを用意をしていきます
xx 線
でポイントとしては x エプ線の方をこういう要因ですね
ゆるやかに描いてください
なぜがのなぜ xx 円の方が緩やかになるのかというのは後ほど説明の方を知って
いきます
でこっからですね作業の方に入っていきましょう
まずこちらの xx 円国内近郊線の方から見って
こちらの左側と右側の領域というものをやっていきます
そうするとインフレ
インフレ
そして昨日の右側の方が
失業
デフレですよね必要
こういうようにを分けることができるでしょう
そしてへ今度は fx 線
国際収支線の方から見て
今度は
ahkah 寺国際収支が赤字
国際収支が赤字
そして xf 線のこちら右側の領域では国際収支が黒字
国際収支が黒字
というような形でこういうように4つの領域というものを
まあ分割して説明をすることができるということになっていきます
まあ試験で出てくるのはまず9ですね
ただこの領域では国内で何が起きて国際収支はどうなっているんですかというのはまあ
こういったと
恋のパターンですまあこれは多分ですね
8すぎまあ多分何かこれを無理やりこういうふうに暗記する必要なくですね多分
引っ張ってくることができたはずですでですね
ここで厄介なものとしてはこの4分割でこの横軸と縦軸っていうのをずーっと利子率道
財政友情ってこの事業で行ってきたじゃないですか
だけど違うパターンっていうのもあるんですよねその後元パターンっていうのはどう
いうようなもので出て来るのかっていうと実はですね
こちら側に
こちら側を原点とした場合旧のもあるんですね
こちらがを原点として逆に反転させて見た場合にどうなるのかっていうパターンも実は
あります
でそれについて簡単に書いてみましょうで側へが出てきたら
試験会場でこれを反転させればいいだけなのでこれも無理に暗記する必要なく
ていてくると思いますちょっと判定させた場合をやっていきますね
反転させた場合今度はですね
こちら側からこれ見ているというふうに思ってください反転させた状況です
で反対させた状況だと
こちらですね原点から遠くなればなるほど利子率が高くなるって事ですから
を言えば原点から遠くなればなるほど利子率が下がっていくということですから
金融緩和というのが横軸になります
金融緩和もしくは金融緩和政策とかそういった名前で出てくることになります
で今度はこちらですこちらのコーデは原点から遠くなればなるほど政府支出るも税金の
方が大きくなるということですから
税金の方が大きくなるって事の反対の言葉でていくいます
から縦軸は財政支出というふうに塗っていきます
財政支出ですね余剰の反対で脂質という形でこういうふうに出てきます
こういうふうにあってのこっちの方がなんか見た目
良さそうですよねまぁこんな感じで出てくるということです
まあもちろん反転させた形になっていますので
xx 線と ff 線をかいたときにもこれは反転させた
過去と形になっていなければなりませんここを中庸してください
この形でまぁ試験会場でこの形を書いてそのまま反転させればいいだけという風になる
んですけども
まず xx
酒店のこちらですね今度は逆になってますから
こちらがインフレ
インフレです
インフレイン付で反対側が失業と失業
こんな形ですね
今はエックスエックス線の右側と左側でやってみています
こんな形次は今度は ff 線の温度は右側と左側で見ていきますとし先ほどの見た
ものと逆です
ですから逆になりますので
ffa のこちら側が赤字です
赤字
明石
そして反対側が浮浪児くれました
こういうように今度は
反転パターンだとまぁこんな形で4分割されるというふうに見ることができるでしょう
試験会場でこれは多分持ってこれると思うんで
縦軸横軸を確認をして8間違いないような感じでこの形になって来ればこれを持って
くるとまぁそんなに8まあ
5分以内で多分作業としてはできるかなっていうふうに思うと思います
でですね先ほどまあ ff 戦の方がなんでこんな急なのかっていう風に
まあ疑問がも貯めると思うんですけどもまぁいろんな解釈があるんですがは一番
手っ取り早いのがこれかなというふうに私が思ったので
まあ
らくらくの方に帰っあの映画上げあのあげたんですけども
例えば今この国内近郊線とか国際収支線国際収支均衡線というのを挙げたんですけども
別にこれあなたはみたところ考え方自体は新しいもんじゃないなっていうふうに気づい
たはずなんですよ
で何なぜその考え方じゃ
遺体が新しく9パタらしいもんじゃないのかっていうと例えば皆さんが違い馴染んだ
ものとして
is-lm分析の同票でたとえば国民所得通り市立というような状況で見たときに国内
近郊つまりこの xx 線というここ
区内の近郊ってなんで表しました
それはいえ付ですよね yf で表したのが国内前向なんですよ
だからこの yf というのを立ててそうするとこちらがインフレでこちらが失業です
よねいわゆる出船ですよね
デフレとインフレというふうに分けることができたという風な形になるでしょ
で今今度はここで国際収支均衡線という ffa も挙げたんですけどもこれもみな
さん方はなじみのあるのは bp 曲線ですですからこれはやっぱり bp 曲線と
いうのを挙げれば
て
要はこれですよね
これなんですよこれうかはこれを
まあうまく変形させたのがこれこの今やったポリシーミックスの議論であって来ちゃ
これをちょっと作ってみましょうか
そうすると安打同じじゃないかっていうになります
まず f へこの1 f からこの yf よりも国民ショート
が大きくなれば景気が過熱しますからインフレ
インフレです
えっと yf よりもうこちらですね
国民有効需要が小さい国民所得は小さいっていうことですから
失業
必要です
こんな形 g 末乗ってい
今度は bp 1000 bp 曲線からやっていきます
bp 曲線をやっていくとはこちらががおなじみのように
ahkah g と黒字の領域というふうになりますのでこちらの方に帰っておき
ましょう
赤字
国際収支が明かし国際収支が私
bp 曲線の右側ではこのように国際収支が赤字の領域になります
そして pp 曲線の左側の領域では国際収支が黒字の両駅になります
こんな形で表すことができるでしょうさて見ていただいたらわかるようにこの形この形
とまぁこれを
まぁちょっと回転させたものがこの形になってますよねで先ほど見たようにじゃああー
この形がこれを形とこう
狂って回転させればなるっていう
のでじゃあ
ここで f このですねこの yf と bp 曲線になんでこんな傾きがついている
のかというと bp 曲線に傾きが付いている理由っていうのは固め気がない場合も
ありますよね
それは資本移動が全くない場合であれば真っ直ぐな
横軸に対してスイーツ
もの線になるんですよだけど資本移動が全くないっていうのは考えることが難しいので
これ今のご時世では
だから ep 曲線っていうのはこういうふうに傾き思ってるわけですよね
つまり海外への資本の流入や流出というものが存在するから
ここに傾きがあるわけですその方巻分だけ
いわゆるこの形になった時に ff 戦の方が急なカーブになっているということを
やっていけばなるほどそういうことか
いうふうに納得すると思います
さて本試験の問題でじゃあどういうのが出て来るのかって言うとこのね4分割の
パターンでえっ堂々
この部分が来るのかっていうのともう一つ
8典型的テント変あする典型的なのが245ページの問題です
ちょっと見ていただいたらわかるように
例えば否定されるんですよ
あのこの場所は何かでこの場所で何を行うべきなのかっていうですね
まあ皆さん方が政策担当者になった時の簡単ながシュミレーションみたいなものをやら
せるということなんですね
で横軸にまあ利子率
まあこうまあ典型で出てくるのが一番だと多いと思いますので
横軸は利子率でパテ軸が財政友情です
でこの場合でやっていきましょー例えば
試験で出てくるのがまあ xx ff せぬ
とこういうふうに柄が入って
例えば a 店で起きているのはなどういった状況なのかということです
でここでえっとまぁ同時にポリシーミックスを発動させて
国内均衡と国際収支の均衡を同時に達成させる
同時に達成させるって事は s
最終的な目標ポイントっていうのはここなんですよ
ここですよねこのって a 点から最終的目標点を例えば良い点に定めたとしていい
ペンに持ってくることが出来れば国際収支も国内均衡も同時に達成できているという
ことです
まず
71ねぇー店で何が起きているのかというと a 店で起きているのは国内においては
失業です
国内においては失業が発生して言って国際収支が赤字の状況であるというのがまず一つ
目の状況で分かりますでこの a 点からいい店に持っていくにはこの点からそのまま
だいる
こういうふうにですねどうもってくることができませんので
まあ
財政楊枝を減らすつまり政府支出を行う
そして利子率を上げる
そしてさらに政府支出を拡大させる
利子率を上げるこうような形でやがて均衡点良い点へと
達成させていくというのが必要になっていきますつまりここで何が必要なのかと言うと
今言ったようにまずこちらですよねこのヤジ
いるし財政4時を減らすということは
政府支出をあげるということ
政府支出を増加させさらにここで利子率を上げるという話をしました
で利子率を上げるっていうことですから当然に金融引き締め政策ということが言えてい
ます
マネーサプライを減らして
利子率を上げていくというような金融引き締め政策
際してへ拡大政策と
絹
引き締め策
というこういうような財政拡大政策と金融引き締め政策というなポリシーミックスを
行うことによって国内での失業
国際収支の赤字というものを同時に解消することが可能であるというような結論になっ
ていくということです妻
に国内近郊のためには財政政策が必要であって国際収支均衡のためには金融政策が必要
であるということです
今回はマンデルのポリシーミックスについて取り上げていきました道をおつかれさま
でした