次
「有効需要の原理」について説明したいと思います。
この「有効需要の原則」
それはケインズという経済学者によって提唱された。
「ケインズ」については、前回のレッスンで触れました。
彼はマクロ経済学の創始者である偉大な経済学者だ。
ケインズの「有効需要の原理」は非常に有名である。
また、現代社会における政治などの科目の教科書にも登場する。
この「有効需要の原則」とは何でしょうか？
言い換えれば、有効需要の規模が国民所得の水準を決定する。
具体的な要件については後ほど説明します。
まず、それを必要不可欠なものとして捉えましょう。
需要の規模が国民所得の水準を決定する。
つまり、GDPを決定する水準
簡単に言えば、需要の規模がGDPの規模を決定する。
つまり、GDPを決定する必要があるため
必要性を説明することは非常に重要です。
つまり、「有効需要の原理」のことである。
この説明は書き換えることができる。
必要な側YD、すなわち総必要量
均衡国民所得Y*を決定する
ほとんどの人にとって、これが何を意味するのか想像するのは難しいだろう。
次のスライドを見てみましょう。
こちらはYS、こちらはYDです
ここが交差点です。
YSとYDの交点は、均衡国民所得Y*である。
現時点では？
YSは45度の線であり、移動しません。
これは45度線を用いた解析であるため、45度線は移動しません。
移動したグラフはYDです。
YDのグラフは上下に変動します。
具体的にどのような理由ですか？
YDは上下するだろうか？
後で説明します。
とりあえず、直線YDが上方向に移動すると仮定しましょう。
この時点で、（新たな）均衡点に達した。
（新しい）YDとYSの交差点はここにあります。
新たな均衡国民所得が到来した。
要約すると、均衡国民所得Y*は増加した。
したがって、サイドYDが上昇する必要があるため
GDPの上昇
YDの減少
GDPの減少
需要がGDPを決定する
それは「有効需要の原理」です。
次に、説明します。
「有効需要」とは何ですか？
「有効需要」とは、
お金はないけれど、
それは「有効需要」ではない。
ここでいう「何かが欲しいけれどお金がない」とは、次のようなことを指します。
お金は全くありません
家が欲しい、車が欲しい、テレビが欲しい。
これは単なる必要性であって、効果的な必要性ではない。
対照的に、「有効需要」とは、
お金を持っていることを前提として、
つまり、十分なお金を持っていることを前提として
これが欲しい、あれが欲しい
これが「有効需要」を構成するものです。
つまり、それが効果的に機能するためには必要不可欠である。
それが「有効需要」を構成するものです。
次に、「乗数効果」について説明したいと思います。
「乗数効果」もまた、非常によく知られたテーマである。
皆さんが理解してくれることを願っています。
次に、例を挙げてみましょう。
政府支出Gは1増加する
GDP、Yは5増加した
より具体的な説明
公共事業費が1億円増加
GDPは5億円増加した。
これは「乗数効果」によるものです。
まるで寝言を言っているような気分だ。
公共事業であるにもかかわらず、政府が支出したのはわずか1億円だった。
GDPは5億円増加した
これが「乗数効果」です。
こういった夢のような出来事は実際に起こる。
次に、乗数効果がどのように働くのかを見ていきましょう。
次に、乗数効果を説明するために例を挙げたいと思います。
まず、YD = 0.8Y + 5 + 25 + 10 の場合、
Y*は200です
この情報は、先ほど議論した例題からのものです。
先ほどの例では、このような数式がありました。
我々は均衡国民所得200を得た。
聞いてみましょう。
YD = YD = 0.8Y + 5 + 25 + 10 は、その時点での均衡国民所得を表す。
ただし、上記の2行がなければ
最後の2行だけが存在する場合でも、答えは得られます。
しかし、後ほど乗数効果を説明するために…
私は前の例の内容を具体的に追加しました。
ここで、皆さんに前の例との違いに注目していただきたいと思います。
限界消費性向（限定的な消費傾向）も0.8である。
基本消費も5
投資額は25
10と11は政府支出Gに対応します。
政府支出の価値は異なる
前の例と比較すると、政府支出は1増加した。
これは、公共事業に関する前の例と比較して、1増加したと考えることができる。
次に、均衡国民所得を計算してみましょう。
国民所得の均衡を達成するためには
国民所得が均衡しているため、需要と供給は等しい。
したがって、総供給が総需要に等しいという前提から出発します。
つまり、この公式から出発して、供給は需要と等しいということになる。
国民所得の均衡を達成するため
ちなみに、ここでは YS = YD です
これが私が先ほど述べたこと、つまり金融市場の均衡状態です。
先ほど書いた金融市場の均衡条件は
Y = C + I + G
しかし、以下の括弧内に
また、この金融市場の均衡条件についても記述している。
したがって、我々は金融市場の均衡条件を用いる。
YS=Yなので
Yと書き換えることができます
YD=0.8Y+41とはどういう意味ですか？
与えられた条件から、次のことがわかります。
YD = 0.8Y + 5 + 25 + 11 なので
つまり41です。
Y = 0.8Y + 41
この方程式を解いてみましょう。
等号の左に0.8Y移動してください。
（結果は）0.2Y = 41
0.2は5分の1です
等号の左右両辺に5を掛ける
均衡国民所得は 41 * 5 = 205 です。
これが答えです。
次に、乗数効果について見ていきましょう。
ここで、均衡国民所得は205となります。
前提に戻りましょう。
Gが10の場合、均衡国民所得は200です。
ここで、Gは1増加する。
均衡国民所得は205となった。
これは本当に、公共事業Gが1増加したということです
均衡国民所得GDPは5%増加した
乗数効果を示す例
では、なぜ公共財Gは1しか増加しなかったのでしょうか？
しかし、GDPは5％増加したのか？
その原理を見ていきましょう。
Gが1増加したのに、Yが5増加したのはなぜですか？
まず、間違った解答例を紹介します。
まず、金融市場の均衡条件を書き出してみましょう。
Y = C + I + G
これは金融市場の均衡状態である。
Gは1増加する
なぜなら、ここには等号があるからです。
等号の右側に1つ追加されました。
等号の左側にも1を加えなければなりません。
したがって、Yも1増加する。
したがって、答えは「Gが1増加すると、Yも1増加する」となる。
これは間違いです。
ミンミンは、Gを1増やすとYが5増える理由を説明したかった。
しかし、Yが1増加するという結果が得られ、これは明らかに奇妙です。
これは奇妙だが
しかし、その説明のどこが間違っているのかを見つけるのは難しい。
等号の右側が1増加するので、等号の左側も1増加します。
実際、それは本当です。
しかし、私たちはもっと先のことを考えなければなりません。
それは一体何ですか？
正解を見てみましょう。
一緒に学びましょう！
現在、私たちの限界消費性向（限定消費性向）は0.8です。
「限界消費性向（限定消費性向）は0.8であり、これは…」
Yが1増加すると、消費Cは0.8増加する。
これは前回のレッスンで説明した内容です。
具体的には
ある人の給料が1万円増えた
消費額8,000円
限界消費性向（限定消費性向）は0.8である。
したがって
今
公共事業Gが1増加する
すると、Yも1増加する。
これは実際正しい。
これは、間違った答えから私たちが学んだことです。
Gは1増加するので、また等号なので、Yも1増加する。
実際、これは正しいです。
Gが1増加すると、Yも1増加する。
先ほどの誤った回答はここでは考慮されていません。
さて、次に何が起こるのでしょうか？
これで、Yは1増加しました。
限界消費性向（限定消費性向）は0.8である。
消費量も0.8％増加した。
したがって、Yは1増加する。
1に0.8を掛けると、消費量が0.8増加する。
消費は0.8増加した
Yは0.8増加する。
一体何が起こっているんだ？
現在、消費量は0.8％増加している。
なぜならそれは等号だから
等号の左側も0.8増やす必要があります。
したがって、消費が0.8増加すると、Yも0.8増加する。
Yが0.8増加したため
この時点で、「限界消費性向（限定的な消費傾向）」が再び作用することになる。
Yが1増加すると、Cは0.8増加する。
するとYは0.8増加する
消費は再び増加し、「限界消費性向」の0.8倍となるだろう。
これは消費量の増加につながった。
Cは0.64増加した
消費は0.64増加した
Yは0.64増加した。
Cの増加がYの増加につながる理由は、以前と同じです。
Yは0.64増加した
Yが0.64増加したため
「限界消費性向」を掛ける
Cの値は再び上昇した。
これは、「限界消費性向」が依然として作用しているためである。
Yが増加すると、Cも増加する。
するとYも0.512増加した。
0.64 * 0.8 = 0.512
このようにして、Yは少しずつ増加していく。
そして、これらの増加分を合計します。
まず、1ずつ増やし、次に0.8ずつ増やし、最後に0.64ずつ増やします。
次に0.512増加します
一つずつ追加していく
これらをすべて足し合わせると、Yが5増加したことがわかります。
要約すると、公共事業は1増加した。
Yは5増加した
ここで「乗数効果」が発揮される。
より理解を深めるために、図を用いて説明していきます。
これは金融市場の均衡状態である。
Gが1増加する
等号の右側に1が加えられたため
等号の左側のYの値も1増加する。
限界消費性向を0.8と仮定する。
消費は0.8増加する
等号なので、左辺も0.8増加します。
国民所得が増加したため
消費は再び増加した。国民所得の増加に「限界消費性向」を掛けた額は、非常に大きい。
等号なので、左辺が増加します。
まるで無限ループのよう
これは「消費がさらなる消費を生む」という現象だ。
「乗数効果」とは、消費がさらなる消費を促すことを意味する。
このようなサイクルを通して
当初は公共料金は1だけ増加したが
GDPは5%増加した
45度の線を用いて分析したグラフは、「乗数効果」を分析するためにも使用できる。
少し難しくなりますが、説明させてください。
ここで、YD = 0.8Y + 40
ここで、+40は最初の例題を指します。
切片は40です
均衡国民所得は200であり、これは最初の例題の解でもある。
この時点で、公共財Gは1増加する。
つまり、40に1が加算されて41になったということだ。
つまり、切片が40から41に変化したということだ。
YDグラフを上方にシフトさせたもの。
インターセプトは41になった
見てみればわかるでしょう。
公共料金が増加すると、YDグラフは上方にシフトする。
逆に、公共事業Gの規模が縮小すると、
YDグラフは下方へシフトするだろう。
これは上方翻訳です。
この交点のx座標
均衡国民所得は205となる。
上方向に翻訳する
バランスのとれた国民所得は5%増加する
ここから「乗数効果」が始まる。
公共事業Gは1増加する
私たちはそれが突然起こったことだと考えています。
言い換えれば、YDのグラフが突然上方にシフトしたということだ。
現時点では
YDが急上昇しているため、YDより下の直線は無視します。
なぜなら、突然上方にシフトしたからだ。
経済の均衡国民所得は200のままであると仮定する。
言い換えれば、GDPがまだ増加していない状況のことだ。
この時点で、GDPは200...
YSは総供給、YDは総需要なので…
総供給曲線との交点の高さが供給水準である。
上昇曲線が総必要高度と交差する高さが、必要高度を表す。
したがって、より大きな値が必要となる。
需要が供給を大幅に上回っている
これは「市場の供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」状況です。
言い換えれば、「市場供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」という値は1である。
「市場の供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」ような状況が発生した場合、
人々は消費したい
この時点で、今日学んだように…
「市場の供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」状況が発生する
企業は「数量調整」によって生産量を増やすことができる。
「市場の供給が需要に追いつかない（必要量を超える）」ため、1
現在、企業生産量は1増加しています
言い換えれば、付加価値が1増加すると、生産量も増加する。
したがって、GDPは200から201に増加した。
1増加した場合でも、少量の「市場供給が需要を下回る（需要を上回る）」状況は依然として発生した。
レッドラインが多すぎる
供給はYSの水準であり、需要はYDの水準である。
「市場の供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」という事例は数多く発生している。
どれくらいありますか？
これは基本的に「限界消費性向（限定消費性向）」の0.8に相当する。
「限界消費性向（限定的な消費傾向）」はYDの傾きである。
傾きは0.8なので
右に1マス、上に0.8マス移動してください。
「市場の供給が需要を下回る（需要を上回る）」状況が発生し、結果として0.8 [通貨単位]となります。
「市場の供給が需要に追いつかない（需要を上回る）」状況が発生した後
数量を調整することで、同社は生産量を0.8増加させることができる。
したがって、（GDP）はさらに0.8右にシフトした。
これは二等辺直角三角形なので
ここでの値は1なので、ここでの値も1です。
ここでの値は0.8なので、ここでの値は0.8です。
右に0.8単位移動した後
依然として若干の「市場供給不足（需要が供給を上回っている）」の状態が続いている。
これはいくらですか？
これは、0.8に傾き0.8を掛けたもので、0.64となり、「市場供給が需要を下回る（需要を上回る）」ことを表しています。
そして、この部分については、企業は生産量を増やすことで数量を調整する。
これは、「市場の供給が需要を下回る（または需要を上回る）」場合に発生します。
企業は数量調整を通じて調整を行う
無限ループ
最終的に、均衡国民所得は205に達した。
つまり、右に移動する部分のすべての値を合計する。
1 + 0.8 + 0.64...
集計後、均衡国民所得Yは5%増加した。
205に増加
これでレッスン10は終了です。
次回の講義、第11回では、以下の内容を取り上げます…
分析には引き続き45度の線を使用する
また、45度線分析の適用方法も学ぶ必要があります。
次回は、45度の線を使って分析を行います。
減税、増税、公共事業がGDPに与える影響について学びましょう。
これで今回のレッスンは終了です。
皆様、お疲れ様でした。