それでは次に「有効需要の原理」について
説明していきたいと思います
有効需要の原理は経済学者のケインズという人が
提唱しました
ケインズは前回も出てきましたけれど
マクロ経済学を作った大経済学者でした
ケインズが言った有効需要の原理は
あまりにも有名なので
高校の現代社会や政治・経済の教科書にも
出てるような内容になります
有効需要の原理は何かというと それは
「有効需要の大きさが国民所得Yの水準を決定する」
ことになります
有効需要は後ほど説明するとして
とりあえず需要だと思ってください
需要の大きさが国民所得GDPの水準を決定する
要は需要の大きさで”GDP"の値が決まるんですよ
つまり需要で”GDP"が決まるので
需要はとても大切なんだというのが
有効需要の原理になります
この説明を書き換えるとこうなります
「需要側(Y^D)でY*が決まる」と
書き換えることができます
これはどういうことかイメージしづらいと思いますので次のグラフを見ていきましょう
これが"Y^S"でこれが”Y^D"です
そうした時に ここが交点ですので”Y^D"と"Y^S"の交点が均衡国民所得Y*になるわけです
そうした時に
"Y^S"は45度線なので動きません
そもそも45線度分析と言ってますので
”Y^S"の45度線は変わらずに
変わるのは”Y^D"のグラフです
”Y^D"のグラフは上に上がったり下がったりしますいったい どう いう 要因 で
一体どういう要因で上に上がったり
下がったりするのかは後ほど説明するとして
とりあえず”Y^D"のグラフが上に上がったとしましょう
そうすると均衡点は ここになります
”Y^D"と"Y^S"の均衡点は ここになって
均衡国民所得がここで
つまり”Y*"は上がるんですよということです
ということで需要側の都合で”Y^D"が上がれば
”GDP"は上がるし”Y^D"が下がれば”GDP"は下がりますよ
つまり需要側で”GDP"が決定するのが
有効需要の原理になります
次に
有効需要とは何なのかを説明しておきます
有効需要とは
「お金がないけど欲しいな」は
有効需要ではありません
「お金がないけど欲しいな」
とはどういうことかというと
全くお金を持ってないのに
家がほしいなとか車が欲しいなとか
もしくはテレビが欲しいなというのは
単なる需要であって有効需要ではありません
それに対して有効需要が何かというと
お金がある上でほしいなあというのが有効需要です
つまり お金をちゃんと持っている上で
「何買おうかな あれ欲しいな これも欲しいな」と
思うのが有効需要です
つまり「有効」に機能する「需要」で
それが有効需要となり ます
次は「乗数効果」を説明していきたいと思います
乗数効果も有名な内容ですので
理解していきたいと思います
では例として政府支出Gが１増えてY(GDP)が５増える
と書きましたけど
これのより具体的なイメージを持ってもらうために
公共事業が１億円増えて
”GDP"が５億円増える
というのは乗数効果が働いたとなります
これは夢のような話ですよね
公共事業に政府は１億円しかお金を使ってないのに
”GDP"は５億円も増えました
これが乗数効果です
そんな夢のような話があるかというと
実はあるんですよね
では乗数効果のメカニズムについて
話していきたいと思います
それでは例題を通して乗数効果の内容を
見ていきたいと思います
”Y^D＝0.8Y＋5＋25＋10”のとき
”Y*＝200”という情報は
１つ前の例題の内容です
１つ前の例題で こういう式があって そして
”Y*＝200”と計算したわけです
今回は”Y^D＝0.8Y＋5＋25＋11”のときの
”Y*”を求めなさいです
つまり この上の２行がなくても
この下の２行だけで答えは出るんですけど
後ほど乗数効果の説明をしたいので
あえて前の例題の答えも載せているわけです
ここで前の例題と違うところを見ていきたいんですけど
限界消費性向は0.8で同じです
基礎消費の５も同じです
投資の25も同じです
政府支出Gの10と11で値が違います
前の例題と比べて”G"が１増えてます
つまり公共事業を前の例題よりも
１だけ増やした状況だと考えてください
じゃあ”Y*"を求めていきましょう
"Y*"を求めるには
均衡国民所得なので需要と供給が
一致(均衡)している話なので
やっぱり”Y^S＝Y^D"の式から”Y*”を求めていきます
これ ちなみに”Y^S＝Y^D"は先ほど出てきた
財市場均衡条件になります
財市場均衡条件は”Y＝C＋I＋G”と出てきましたけど
その下に括弧書きで
”Y^S＝Y^D"も財市場均衡条件と書いたと思います
ということで”Y^S＝Y^D"を使う
”Y^S＝Y"なので これは”Y"で書き換えることができます
”Y^D"は”0.8Y＋41”
これはどういうことかというと
問題文を見てもらうと”Y^D"は
”0.8Y＋5＋25＋11”なので”5＋25＋11＝41”
ということでここが41です
”Y^D＝0.8Y＋41”で式を解いていきます
"0.8Y"を左側に持っていくと”0.2Y＝41”
”0.2＝1/5”ですので両辺”×5”すれば
”Y*=41・5＝205”と出てきて
これが答えとなります
これで例題の答えが出たわけなのですが
ここから乗数効果を勉強していきたいと思います
”Y*＝205”と出ましたけれど
問題文に戻ると
”G＝10”の時は”Y*＝200”でした
”G”が１増えて”Y*＝205”になったわけです
まさに これは”G"を１増やして”GDP"が５増えた
まさに乗数効果が働いたと
わかる例題になっているわけです
では なぜ”G"は１しか増やしてないのに
”GDP"が５増えるのか
そのメカニズムを続いて見ていきたいと思います
「なぜGが１↑でYが５↑か？」です
まず間違った答え
誤答から紹介していきたいと思います
まず財市場均衡条件”Y＝C＋I＋G”を書きます
”G”が１増えますので ここが１増える
”＝”ですので”＝”の右が１増えたら
左も１増えなければいけませんので
”Y”も１増えます
ということで”G"が１増えて”Y”が１増える答えは
もちろん間違いです
そもそも”G”が１増えて”Y”が５増える理由を
説明しなさいの時に"Y"が１増えたらおかしいです
ただ これはおかしいんですけど
この説明はなかなかどこが間違っているか
分からないのではないでしょうか
右が１増えたんだ 左も１増えるだろと
話になるかもしれないんですけれど
これはあるところまでは合っているのですが
その先を考えてないんです
それがどういうことかを次の正しい答えを見て
学んでいきたいと思います
この例題で”c＝0.8”です
”c＝0.8”は「Yが１↑ → Cが0.8↑」と前回説明した話です
これ具体的に”c＝0.8”は
ある人のお給料が１万円増えたら
8000円分を消費に使うとなると
これは”c＝0.8”です
”Y”の部分が１増えて"C"が0.8増えたら"c＝0.8”です
これより
”G(公共事業)”が１増えると”Y”が１増えます
ここの内容は実は合っているんです
これは誤答のところで出てきた話です
誤答のところで
”G"が１増えて”＝”だから
”Y”も１増えるはずだという話です
これ実はここまで合っているんです
”G”が１増えて”Y”が１増える
ただ この先を先ほどの誤答は考えてなかったんです
じゃあ この先は一体何かというと それは
”Y”が１増えていますので"c＝0.8"ということは
”C"が0.8増えてくるんです
ということで”Y"が１増える１に”×0.8”すれば
”C”が0.8増えることになります
”C"が0.8増えると
”Y”がさらに0.8さらに増えることになります
これはどういうことかというと
”C”が0.8増えると”＝”なので
やはり左側も0.8増えなければいけません
なので”C"が0.8増えたら”Y”も0.8増えます
ということで”C"が0.8増えて"Y"が0.8増えたので
そうしたら”c"がまた効いてきます
"Y"が１増えたら”C”が0.8増えるという事は
”Y”が0.8増えたことは これに”× 0.8”(×c)した分だけ
”C”が増えていくことになります
"C"が0.64増えることになります
”C"が0.64増えると"Y"が0.64増える
この”C”が増えて"Y"が増える理屈は
この上で見たのと同じです
"Y”が0.64増えます
また"Y"が0.64増えたので
これに”×c”で”C”がまた増えると
また”c"が効いてくるわけです
”Y”が増えているので
”C”が増えるでしょうということです
そうすると また”Y”が0.512増えると
0.512は0.64に”×0.8”したら この値になるんです
ということで”Y”が 少しずつ増えていくわけです
この増えていく分を足していきます
まず１増える0.8増える0.64増える 次に0.512増える
というのを どんどん足していけば
合計”Y"が５増えることになるわけです
つまり"G"が１増えて"Y"が５増えるんですよ
つまり乗数効果が働いたことになるわけです
これをさらにわかりやすく図解しておくと
”Y＝C＋I＋G”が財市場均衡条件で
”G"が１増えます
そうすると”＝”の右側が１増えるので
左側も”Y”が１増えます
”Y”が増えると"c＝0.8”とすれば
0.8 だけ"C"がさらに増えます
"C"が増えると "＝"なので左側もさらに増えます
そうするとがまた"Y"が増えましたので
これに”×c"した分だけ"C"がまた増えると
"C"が増えると”＝”なので左側も
また増えるのでループが続くわけです
「消費が消費を呼ぶ」と言います
つまり乗数効果は消費が消費を呼ぶことで
つまりループが生じることで
最初は"G"を１しか増やしてないのに
"GDP"は５増えるみたいなことが起こるわけです
では
45度線分析の図を使っても乗数効果を見れますので
見ておきたいと思います
これは ちょっと難しくなりますけど
説明しておきたいと思います
"Y^D＝0.8Y＋40”
”0.8Y＋40”は さらに前の例題では"+40"でした
切片が40で そして この交点は"Y*＝200”が
さらに１個前の例題の答えでした
そうした時に"G"を１増やします
つまり40の値が"G"を１増やすことで
41に変わります
そうすると これは切片が40から41に増えるので
"Y^D"のグラフがちょうど上に
平行シフトすることになります
切片が41になります
これを見てわかると思いますけれど
"G"が増えたら"Y^D"のグラフは上に平行シフトします
逆に"G"が下がれば
つまり公共事業の規模が縮小されたら
"Y^D"のグラフは下に平行シフトします
とにかく上に平行シフトしたので
この交点の横軸の値が"Y*＝205”になります
上に１平行シフトして"Y*"は
５増えることになるわけです
ここから乗数効果の話に入っていきます
"G"が１増えたを急に起こったことだと考えて
つまり"Y^D"のグラフが急に上にシフトしたとします
そうした時に
これ上に急にシフトしたので
とりあえずこのグラフは消えたと思ってください
急にシフトしたので
経済の"GDP"は200のままにしておきましょう
急に上がったので まだ"GDP"は増えてない状況です
そうした時に"GDP＝200”の下では
"Y^S"がこれ"Y^D"はこれですので
"Y^S"とぶつかる この高さが供給
そして上に上がって"Y^D"とぶつかる高さが
需要の値を表していると
そうすると需要の値の方が大きいので
この差だけ需要のほうが大きくなっています
つまり これは超過需要になります
超過需要が１だけ生じている状況です
このように超過需要が生じることは
人々が買いたいという状況
それが超過需要１ということです
そうした時に 今日勉強しましたけど
超過需要生じていると
数量調整で企業は生産量を増やすんです
つまり超過需要が１生じているので
企業は生産量(付加価値)を１増やします
そうすると"GDP"は200から201に増えます
201に増えたんですけど201に増えても
まだ超過需要が少し生じています
つまり供給が この高さで需要はこの高さなので
超過需要がこれだけ生じてると
この高さがいくらになるかは
"c＝0.8”を見ます
"c＝0.8”は傾きですので
右に１行って上に0.8上がっているということなので
上に0.8だけ上がるということで
ここの幅で超過需要は0.8生じているということです
超過需要が生じていたら数量調整によって
企業は0.8だけ生産を増やすわけです
そして また0.8だけ右に行くわけです
ちなみに ここは直角二等辺三角形だから
ここが１なら ここも１だし
ここが0.8なら ここも0.8です
また0.8行ったら 上に ここの小さい幅ですけど
ここだけ超過需要がまだ存在しています
それはいくらかというと0.8に この傾き”×0.8”で
0.64がまだ残ってる超過需要です
その分だけ また企業は生産を増やすということで
数量調整をするわけです
このような超過需要が生じて
また数量調節を繰り返していって
結局"Y*＝205”まで
つまり右に いくら進むかを足し合わせていくんです
１進む0.8進む0.64進むというのを足していけば
"Y"が５増えることになり
"Y*"が５増えることになって
"Y*＝205”となるわけです
これで第10回目の内容はおしまいになります
次回第11回目の内容は
次回も45度線分析をしていきまして
さらに45度線分析の応用を学んでいきたいと思います
次回は
減税や増税や公共事業が"GDP"に与える影響を考えて
45度線分析を使って考えていきたいと思います
それでは今回の授業は これでおしまいです
お疲れ様でした