はいそれではこうからは為替レートの値が
どのように決まるのかという説明をして
いきます
要するに1ドル100円とか1ドル
120円というのがどういう理屈で決まる
のかというお話です
今タイトルを見ていただきたいんですけど
ドルの需要と供給と書いてますただこれ
だけじゃ意味がわからないと思うのでこの
タイトルの意味を説明していきます
まあ例えば
りんご一考を100円としましょう
これはリンゴの価格が100円ですよって
ことを表していますつまりリンゴ1個は
100円で買えるんですよっていうことな
んですけどこれを言い換えてあるとリンゴ
1個は100円と交換できますよといい
変えてもいいでしょうだって結論は同じだ
からですリンゴ1個は100円と100円
で買えますよというのと
リンゴ1個100円と交換できますよって
いう風に考えても結論は同じなので
言い換えてもいいわけです
次に私たちがこれまで勉強してきた為替
レート例えば1ドルを100円とし
ましょうでこの意味は1ドルは100円と
交換できますよっていう意味でした
これもいい書いてあります
1ドルは100円で買えるんですよ
1ドルが100円で買い取れるんですよっ
ていう風に考えておりますそうするとこの
表記はまさにドルの価格を表してると解釈
をすることができます
そうすれば
これ価格価格っていうのは私たちはこれ
までミクロ経済学で勉強してきたように
需要と供給のバランスで価格が決まります
例えばリンゴの価格であればビンゴに
対する需要曲線と供給曲線その交点で
リンゴの価格が決まるっていうのを勉強し
たように
泥の価格っていうのもドルに対する需要
曲線と供給曲線がかけてその交点でドルの
価格つまり為替レートが決まるんだという
風に考えていくわけです
なのでこうからの話は
ドルの需要曲線とドルの供給曲線を求めて
いきましょうという話になるわけです
まあそれがこのタイトル取るの需要と供給
の意味するところなわけです
ではまずはドルの重要カーですこの泥の
需要っていうのが一体何を意味してるの
かっていう説明はちょっと後に置いておい
て
どういう状況のもとでドルの需要が生じる
のかという説明を先にします
まず1つめの状況はいうニューです
つまり日本が海外から物を買うと輸入する
と輸入する場合にドルの需要が生じます
で次に
外国債などの購入
これ外国債というのは外国の債権のもう
少し具体的には外国の国債でさらに
イメージを持たせるためにこの外国って
いうのをアメリカとすればアメリカの国債
米国国債の購入をすることによってドルの
需要が生じるということになります
おいちなみになどって書いてますけどこれ
は外国企業の株の購入をすることでドル
需要っていうのは承知ます日本人が外国
企業の株を火葬するとドル需要が生じ
るって話もあるんですけど
これ isa m 分析の時にも説明した
んですけれど
で
株の取引っていうのは基本的なマクロ経済
学では除外して考えますので
なので今回学ぶマンデルフレミングモデル
でも株の取引はちょっと除外して考えます
ので外国の国債の購入によってドル需要が
生じると考えてください
ではこのようにまとめると輸入をしたり
日本が日本が海外から輸入をしたり日本が
海外の国債を買った時にドル需要が生じる
というのが結論になるわけです
じゃあそもそもドル需要っていったい何な
のかというと
今日本とアメリカがこのようにあって日本
がアメリカから剤や債券を購入したとし
ましょう
この際や債券の購入っていうのがまさに
ここに対応していますつまり日本が
アメリカの際つまり商品を買ったっていう
のをまさに輸入に対応しているわけです
次にアメリ日本がアメリカの再建を買っ
たっていうのがアメリカの国債を買ったと
いうことに対応しているわけです
ということでまあまあ開業していることが
分かって
でじゃあ日本はアメリカた山や細菌を買い
ますので
なのでお金を支払わなければならないと
いうことが生じてじゃあそのお金っていう
のを選んで支払うのかどれでシャーラーの
かっていう問題があるんですけどここでは
家庭として
取引はどのようで行われるとつまりこの
日本アメリカから買ったことに対して
支払いはドルで行いますよと仮定をして
おきますこの過程はそんなに悪い家庭じゃ
なくて
通常
国際通貨っていうのはどれです
つまり国際取引においてドルが使われるの
が平均的に多いという事ですのでなぜこの
過程は別にいいいいわけなんです
でこれ実際の話をしておくと実際の取引
っていうのはだ契約によって決まっている
そうですねこの取引はドルで支払いをして
くださいとかこの取引は選んで支払いをし
てください見ては契約によって決まって
いるわけですけど返金平均的に多いのが
ドルだということだそうですということで
なこういうふうに家庭をしておきましょう
じゃあ日本はアメリカにドルを支払わ
なきゃいけないってなるわけなんですけど
日本国内では塩が使われてますので日本で
は点を取るに変えてそしてドルで支払おう
という気持ちになりますそうすると円を
ドルに換えるっていうのをこれを
円売りドル買いと言いますつまり編日本が
持っている英語をドルに替えるということ
ですということで円売りドル買いや大きい
これは結局は円をドルに替えるという因果
わけです
そうするとドルを買うということはこれ
取れに対する需要が生じるということです
ドルを買うっていうのはどれに対する需要
が生じるってことですので円売りドル買い
の結果ドル需要が生じるということです
まあ要はまとめると
日本がアメリカから剤や細菌を購入した時
にドル需要が生じますよということです
その結果日本はアメリカにドルで支払いを
済ますということです
では次にじゃあこの度れ需要が増加する
ようには7何なのかこのドル需要が増加
するようには何なのかっていうとそれは
もちろん輸入が増えたり外国債の購入が
増えたりするとドル需要は増えることに
なりますつまり日本がアメリカから
たくさん剤や細菌を買った分すると
たくさん撮ろう車やらなきゃいけないので
ドル需要が増えるということです
じゃあ
輸入が増えたり外国債の購入が増えたり
するその要因は何かっていうと
円高になってくるわけです
これえっとこれはう
一つ前の動画と説明を重なりますけれど
円高っていうのは円の価値が高まること
です円の価値が高まると輸入する時に海外
の商品を買うときに少ない選んで買うこと
ができますまあ円の価値が高まっているの
で海外の商品を少ない円で買えるつまり
これは海外の消費が値下がりしたことを
意味してますつまり円高によって変えるの
商品が値下がりすごいで輸入が増加すると
いう理屈ですね
ということで選んだからと輸入が増加する
とまた外国債の購入っていうのも増加し
ますこれ何でかというとこれ理屈はこの
輸入と同じで円高っていうのは円の価値は
高くなってるとそうすると外国さえを買う
ときに少ない円で買えちゃうということ
つまり円高っていうのは外国債の値下げを
意味しますでなどでたくさん書いちゃうと
いうことでここが増えるとこの輸入が増え
たりがっ国債の購入が増えたりするとドル
需要が増えるということです
ちょっといくつはややこしかったですけど
まとめてしまうと円高だったらドル需要が
増えますよということです
また深いも重要なことなんですけど
ここ過程として取引はどれで行われると
いうふうに仮定しましたけどこれ別にここ
円で取引が行われると仮定しても実は結論
は全く変わりません
円高でドル需要が高まると言う奴は全く
変わらないと言うこういうなぜかというと
これ取引が縁で行われるとすれば日本が
アメリカから剤や細菌を買ったときに日本
は国内で使っている選んで支払えばいいと
いうことになって円がこっちがアメリカ側
に行きますそうするとアメリカ人は a の
受け取ったものアメリカ国内で a は
使えないとそうすれば
はいらないということで円をドルに交換
しようとしますねドルに替えると
つまりここで先ほどは日本で円をドルに
換え用っていう掟た
の吹き出しがこちらに移動するだけなん
ですよねアメリカで劣るに変えようという
話になって売りドル買いが進んでその結果
道路需要が高まるということで
ここを人に変えてもどれに変えても結局
円高だったらドル需要は上がるという結論
は変わらないということになるわけです
次に
今円高だったらドル需要が高まるという話
をしましたけどこれをグラフで見ていき
たいとおもいます
今円高っていうのはこれ為替レートの
あたりが下がることを意味しています
これ1ドル ea で書いた時のこのいい
の値が下がれば円高ですこの表記方法は塩
だけですね
でされたときに今縦軸を為替レートいい
横軸を取るの量だとします
でこれ縦軸為替レートいいにこれ単位が
園パー取ると書いてますこの辺パードルの
9対2実は1ドル当たりナーン会っていう
意味のターンなんですけど1ドル当たり何
円という意味の単位なんですけどまさに
これですよね1ドルはいいえんですよって
ことをこれをターンで表すとこうなってい
ます
で今仮に為替レートが例えばこの水上の時
に
ドルの需要はこれこれだとしましょう
彼は生徒はこの時に取るの需要量はこれだ
とするとそうしたときに選んだかんだって
この為替レートが合った良いの値が下がっ
たとしますそうすると円高になれば先ほど
見たようにドル需要は増えるという話でし
たのでなのでドル需要は付いるわけです
ということでこの点はこっちがモテに移動
するとそうするとこういった用の点を結ん
だ線がまさにドルの需要曲線に対応をし
てるしているということですつまり円高に
なればなるほどドル需要が増えるって言う
のはこれがドルの需要曲線だということ
です
こうやってへと縦横曲線だから右サイト
覚えているのと整合的ですよね備後上曲車
右サラリーっていうのと同じように撮るの
乗客性も右さがいたということで覚え
やすいということです
ちょっと注意なんですけど今縦軸をこれを
円建てで表記していましたけれど
縦軸を獲れ立てが為替レートにしてしまう
とこのドルの需要曲線は右上がりになって
しまうので注意が必要です
まあエンダーでつまり私たちは通常見る
ようなこの形を形で縦軸を言いにしている
とんどれも重要曲線は右下がりになります
よということです
では次はドルの供給を見ていきます
まずドルの供給はどういうときに生じるの
かということから見ていきます
例えば湧出です日本から海外に物を輸出し
た時に取るの供給というのが生じます
また
二国債なども外国への販売をした時にドル
供給が生じます寺国際この二国っていうの
は今日本としておきましょうかね
日本の国債やもしくは日本の企業の株を
外国に販売した時に取るの供給ドル供給が
生じますしようということですじゃあこの
理屈はどういうことかというと
今日本とアメリカがあって日本から
アメリカに剤や債券を販売します
まさにここに対応しているわけですね
日本からアメリカに日本の際商品を振る
っていうのがまさにこの輸出に対応してい
て
で次にと日本の再建をアメリカに売ると
いうのがこの子国債の販売に対応している
わけです
そうした時にアメリカは剤や細菌を買い
ますので支払いをしなければいけません
ここでも取引はドルで行われると仮定して
おけばそうすればアメリカは日本にドルを
取るでもって支払いをする必要があると
いうことになりますそうしたときに日本は
日本人はドルを受け取るわけなんです
けれど
日本国内では通常塩が使われてドルは使い
ませんので日本人は
受け取ったドルを円に変えようという気が
起きてくるわけです
そうするとこれはドルを売って円縁を
買おうということを意味しますつまり塩害
とるーりっていうのがこれその意味がどれ
を得に変えようという意味です
そうするとここでどるーりん着目をすると
要は日本人はドルを売るドルを放出する側
になりますのでなので
塩害取るぶりによってドル供給が生じると
いうことです
まということで
日本からアメリカに剤や細菌を販売する
ことによってドル供給が生じるということ
です
また先ほどと同じ話で輸出が増えたり寺
国際の販売が増えたりするとドル供給も
増えるわけですけれどこの輸出や寺国際の
販売4日増える要因では何かというとそれ
は
円安になります
で
えっと円安の時に輸出が増えるんです
けれどこれどういう理屈だったかっていう
とこれ
園中の時に日本の輸出企業は不利になり
ますよと話しがありましたよね円高だっ
たら日本輸出企業はその
海外に輸出が落ち込むわけです逆に円安
だったら輸出が増えるということですよね
ということで円安だったら輸出は伸びると
でこれを理屈は結局
外国の人が日本の製品を買うときに円安
っていうのは日本の製品が
安くなることを意味してるんですよ
やすっていうのは日本製が安くなることを
意味するので海外の人はたくさん買って
くれるということです
でその理屈をこっちがこちらに適用すれば
日本の国債を海外に販売するときに円安
だったら日本の国債の価格が安くなるん
ですよねだから海外の人がたくさん買って
くれるということで販売が進むということ
です
これらによってドル供給が上昇しますよと
いうことです
まぁ結局結論は円安だったら取る凶器は
増加しますよということです
また先ほどと同じようにこの取引の通貨を
ドルじゃなくてえんだったとしてもこの
結論は変わらないということになるわけ
です
ではう
円安の時もまたドルの今日ドル供給の
グラフを書きたいと思います
これ員やすっていうのは為替レートの値が
上昇するということでした
先ほどと同じように縦軸の為替レートいい
横軸を取るの糧とした時に例えばこの為替
レートがこの時はドル供給はこうだとし
ますドルの供給量はここだとした時に円安
っていうのは交わすレイプもアタリが
高まることでした高まるとドルの供給は
増えいるというのは先ほどの結論でしたの
でこの赤い点はこちら側に行くとこういっ
たような海底の結んだ線がドルの供給曲線
だということで供給曲線は右上がり
ということで覚えやすいということになる
わけです
ではこれでようやくですねドルの需要曲線
とドルの供給曲線が描けましたのでこれを
一つの蔵に
入れたいと思います
外国為替市場ということで縦軸を先ほども
為替レートいい取る横軸を取るの量そして
右触りのドルの需要曲線で右上がりのドル
の供給曲線を書きますでもう一度あえて
確認ですけれど
ねえ
このいいっていうのは1ドル良い縁のいい
がここに来ていて要はドルドルを選んで
表記してますのでなので円建てが縦軸に来
てますね円建ての彼はするとは竹塾に来て
いて
また1ドルをいいえンってこういうふうに
狂喜するのは撮るの価格がいいえんですよ
ということですので縦軸がドルの核になっ
ているということです
まということでまさにこのグラフっていう
のはビンゴの市場と同じですよね縦軸が
リンゴの価格横軸が隠語の量りんごの需要
曲線とりんごの供給曲線と同じように縦軸
はドルの各横軸はドルの料取るの乗客数に
ドルの供給曲線
このこういったようなグラフがまさに外国
為替市場ということですここが全部りんご
だったらりんごの市場ですけどまま外国
為替市場になるということです
じゃあ
リンゴの市場で神の見えざる手によって
ちょうどこの均衡点に価格が落ち着いたと
同じような状況がこの外国為替市場でも
起きます例えば為替レートの値を a
2-1を120円要は1ドル120円とし
ますちょっと円安気味ですね円安気味の
ちょっと上の方にありますヤス君の時に高
天店点でいうとまずドルの需要曲線と
ぶつかられますので
ここの横軸の値は取る注意を取るの需要量
ですさらに右に入ってぶつかるってここが
ドル供給ドルの供給量になりますそうする
と需要よりも供給の方が多いですのでこの
さっっていうのは
ドルの超過供給に相当しています
でドルの超過供給ってどういう状況なのか
ちょっとイメージが湧きにくいと思います
のでイメージを言っておくと
要はその泥の授業は少なくて取れの供給が
多いというのはそのドルを手放したい人が
多いということですつまりドルを売って円
を買いたいって人が多い状況をどうの強化
供給と言いますつまりドルを売って円を
買いたいへの回転円を買いたいってことは
円の価値が高まっていきます
要は彼はスレートの値自体は下がっていく
ということで結局ドルの超過供給が生じて
いると結局為替レートの値は触っていって
まぁ円高になってこの銃を極性end 供給
曲線の品行転用はこのドルの超過供給は
なくなるところまでこの花は生徒の値を
さらっていって例えば
イースターこれ近郊為替レートって言い
ますけど禁効果は生徒まあ1ドル100円
の時に
ハマー
需要と供給がし一致するとドルの需要と
供給が一致するということになるわけです
また同じように
為替レートは円高気味の時例えば e 22
か90円つまり1ドルが90円円高気味の
時はここへ行く
ドルの供給曲線とぶつかりますのでここが
ドル供給ドルの供給量です
ねさらに右に入ってドルの上曲線と
ぶつかることがドルの授業料需要が多い
ですのでこのさというのは撮るの超過需要
を表していることになります
どれの釣果子様ということは
要はドルに対する超過場を取るがほしい
ことですよね円を売ってドルを買いたいと
いう人が多いわけですつまり円を置いて
ドロー回転を売りたい売りたい売りたい
っていうことは円の価値は下がっていくと
いうことですつまり円安に近づいて行くと
為替レートの値自体は増加していきますよ
ということですね
この結果結局外国為替市場でも神の見え
ざる手によって為替レートはドル需要と
ドル供給はちょうど等しくなるように為替
レートは決まりますよという話になるわけ
です
まあこのようにしてえっと
世の中の為替レートは決まるんですよと
いうことです
deko から次の話に関連していくん
ですけどこの外国為替市場が均衡するこの
ピンにおいては国際収支省略して bp と
いう風に言うんですけど
国際収支の値が=0で均衡してますよって
いう風に表現されますで
そもそも各国際収支って何なのかという話
は次の動画でしますのでなのでここでは
この均衡点においては国際収支はちょうど
=0で均衡してますよっていう知識が知識
だけをちょっと頭に入れておいてください
またどの超過供給が生じているこの状況で
はそのこのさあここの長さですねこの矢印
の長さ横軸がドルのようですのでこの長さ
のドルの量だけ
国際収支が黒字ですよということを表して
いてまた鳥の超過需要の状況ではこの長さ
もドルの分だけ
国際収支が赤字ですよという結論をまずは
押さえておいてください
まあ覚え方としては上のほうが区老司で下
のほうが赤字っていうふうに覚えておくと
覚えやすいかと思います結局その
もともと国際収支が黒字であっても赤字で
あっても為替レートか神の見えざる手に
よって調整されるので国際収支は均衡し
ますよというのが結論になります
ここのお話が
国際収支節と呼ばれて
国際収支が均衡するように為替レートが
決まるっていうのは国際収支雪ということ
になりますじゃあそもそも国際収支って
なんなんだということを次に説明していき
たいとおもいます