はいそれでは国際収支について説明をして
いきたいとおもいます
国際収支は英語で balance of
pain メンツと言いますなので頭の
gp といいをとって国際収支をビート
省略することが多くあります
じゃあ国際収支てそもそも一体何なのかと
いうとそれは一見間における外国との取引
の記録のことを国際収支と言います
これ実際に日本政府が公表する国際収支
統計っていう東京を見ると1年間に日本は
外国とどういった種類の取引をどれだけの
金額を行ったかっていうのを見ることが
できます
ちなみにその金額っていうのは日本製が
公表する仕様ですので塩を単位としてい
ます円建てでその記録のターンいっていう
のは公表されています
じゃあ
外国との取引と書きましたけどこの取引に
も様々な種類がありましてその取引は
大きく分けて二つに分けることができます
まずは主に際の取引これさえの取引て結局
は貿易のことです
まあ日本の際が外国にどれだけ売れたのか
湧出ですよね外国の際をどれだけ買ったの
か輸入ですよねこういった際に関する取引
で日本はどうだけお金えお
日本にどれだけお金が入ってきて海外にお
金がどれだけでていったのかという収支を
経常収支というふうに言います
今た際の取引だけじゃなくて資産の取引と
いうものもあります猫師さんというのは
具体的には債券や株などです例えば外国の
国債をどれだけ買ったのかとか外国企業の
株をどれだけ買ったのかというのがこれが
資産の取引です
ここで謎という風に書いてるんですけど
これは例えば
金融派生商品デリバティブと呼ばれる取引
があって例えば先物取引というのはこの
資産取引に含まれますこういった資産の
取引に関する収支のことを
金融収支というふうに言います
でこの国際収支の分野を勉強したことが
ある人は
いやこの分野嫌いなんだよなぁと思う人が
多いかと思います
私は先ほどこの際の取引貿易に関する収支
が経常収支というふうに言いましたけど
実際には貿易に関する収支貿易収支だけ
じゃなくてサービス収支とか第1次所得
収支とか第2次所得収支とかっていうふう
に細かく
別れます
なのでそれを全部暗記しないと資格試験の
点数が取れないということで非常に今嫌う
人が多いところではあるんですけれど
私にとってはこの国際収支統計っていうの
は経済学の根幹を理解する非常に重要な
分野だと思いますまあそういった話はです
ねまた別の機会にあの別の動画でしたいと
思いますけれど
今回は時間に勉強するマンデルフレミング
モデルっていう理論的な内容を理解する
ための理論上の国際収支について解説をし
ていきたいとおもいます
ここで説明するための過程として外国との
取引はすべて国際通貨であるドルで行わ
れると仮定しておきましょう
そうしたときに
理論上の国際収支っていうのは阿蘇の
日本にとっての外貨ドルがどれだけ増加
するのかというの概論上の国際収支になり
ます要は1年間で剤とかしさの取引を海外
とするわけですよね
日本の際や資産が海外に販売されたらドル
が日本に入ってくるわけです逆に外国の座
いや資産を購入したらドルを払わなきゃ
いけないはけどどれが出ていくわけです
つまりその取引に
取引によってどれだけ取るが入ってきて
どれだけ取るが出て行ったのか1年間で
結局ドルがどれだけ増えたのかっていうの
が理論上の国際収支になるということに
なります
ではこの理論道の国際収支をより深く理解
するために例を2つ挙げたいと思います
まず1つ目の映画
日本がアメリカに100万円の車を一台
だけ輸出した状況を考えます
しかも年間の取引っていうのはもうこの
取引だけだっパとしておきましょうそう
いうふうに単純化した上で理論上の国際
収支ての理解していきます
b ま為替レートは1ドル100円と安純
化して
でそうすると100万円っていうのは
1ドル100円ですのでなので1万ドルに
なりますね
100円方1万倍すれば1ドルは1万倍し
た1万ドルになるということです
そうしたところで理論上の日本の国際収支
っていうのは
結局ドルがどれだけ増えるのかっていう話
でしたので1万ドルが日本の国際収支に
なります結局一番ドル分の車が売れてドル
があり1万ドルに入ってきたわけですよね
なのでこの1万ドルっていうのがドルの
増加になるわけです
このドルの増加が0よりも大きいので要は
国際収支が黒字だったということです
でこの国際収支1万ドルの黒字だったん
ですけどこの1万ドルっていうのは撮るの
超過供給が1万ドルだということに対応し
ていますこれがへと一つ前の動画で説明し
たそのドルの需要曲線と供給曲線があって
そ踊るの超過供給が生じているって言うの
はそれは国際収支の黒字に対応してるんだ
という話につながってくるわけです
でなぜこの国際収支の黒字がドルの超過
供給かというとそれは
今
日本はアメリカから1万ドルを受け取った
わけなんですけれど
日本国内ではドルは使わないのでこの
1万ドルをすべて選んに変えたいと思うと
しましょうつまりへとドルが入らないドル
はいらないとどれは出しちゃ放出して円を
買いたいっていう風な気持ちや障子という
ことですそれってまさにドルの超過供給
ですよね
泥の供給が超過しているっていうのはどれ
はいらないから縁がほしいっていうのが
ドルの超過供給でしたのでまさに国際収支
の黒字っていうのはどの超過供給に対応し
てるんだということになるわけです
でここまでがその理論上国際収支という話
で次回勉強するマンデルフレミングモデル
を理解する上ではここまでの知識があれば
いいんですけど気になる人のために統計上
も国際収支っていうのも説明しておきたい
と思います
今まず
=100万円と書きましたこれは統計上の
国際収支は円建てで表記しますよパターン
頤和園で表記しますよということなので
えーとこれも縁で表記しているということ
です
この100万円っていうのは貿易収支に
対応しています
で貿易収支というのは輸出低い輸入を貿易
収支と言いますけれどまさに今アメリカに
1台100万円の車が1台輸出できました
のでなので流出な100万円輸入は
そもそもないので0円ということで貿易
収支は100万円と貿易収支は経常収支に
含まれていますので
なので日本の子の取引において
日本の1年間の経常収支は100万円だっ
たということです
次に
-100万円とかけます
100万円は何かと言うと
取るという試算も増加を表しています
日本の日本における取るというさんの像母
が100万円分だったということですこれ
どういうことかというと日本はアメリカに
車を一台打ったことで1万ドルをゲットし
たわけですよねつまり取るという試算が1
100万円度増えたわけです
ということでこの子さんが増えた分のこと
を金融収支というふうに言います
で統計上の国際収支というのは経常収支
マイナス金融収支出かけるということが
ありましてそうすると経常収支マイナス
錦州市は0になりま
これ
この例ではゼロになったんだと思うかも
しれませんけど統計上の国際収支というの
は常にこの=0が成立するようになってい
ます
なので統計上の国際収支では国際収支が
黒字とか赤字とかっていうそうそういう
概念がないんですよね常に国際収支はゼロ
だからですただ理論上の国際収支では国際
収支額ロージーとか赤字とかという風に
考えることができるので次回勉強する
マンデルフレミングモデルでも国際収支は
かんだとか黒字だとか均衡しているとかっ
ていう話が
あのそういう議論ができるわけです
8じゃあこれが常に0で成立するという話
をもう一つの例を見て確認しておきたいと
思います
もう一つの例は
日本が外国債外国の国債を200万円分
買ったとその取引だけしかその1年間で
実施しませんでしたよという風にしたいと
思います
請川せればまた1ドル100円と単純化し
ておいて
そうするとこのに100万円っていうのは
2万ドルに対応していますそうした時に
日本の
議論場の国際収支っていうのはマイナス
2万ドルになります
これなんで枚+2万ドルになるかというと
理論上の国際収支はどれだけ取るが増加
するのかっていうのが国際収支でした理論
上の国際収支でした
今日本は外国の国債を日本にバンドル分
買っちゃったので日本は外国に2万ドルを
払っちゃったわけです払っちゃったって
ことは外貨ドルの減少になるわけですなの
でマイナス2万ドルとか
そうするとこれはゼロよりも小さいので
国際収支は赤字だったということです
でそうしたときにそれはへドルの超過需要
が2万ドルということに対応をしています
国際収支の赤字はドルの超過需要に対応
するということ
これはどういうことかというと
今日本はこの外国の国際
外国の国債をにバンドル分買うときにに方
は件しかないのでその縁を2万
にバンドルぶんどるに変えたわけですよね
200万円分を2万ドルに帰るわけです
そうすると日本国内では a は入らなく
てどれが欲しいっていう気持ちが起きて
いるわけですよねまあへと円売りドル買い
がを2万ドルを大きくしているわけです
そうするとドルの教科授業っていうのは
そもそも
釣果情報っていうのはドルが見てめちゃ
欲しいと言うと a は要らないどれが
欲しいって話ですのでまさにこの国際収支
マイナス2万ドルっていうのは努力長靴塩
2万ドルに対応してますよということです
ここまでが理論上の国際収支なんです
けれど統計上の国際収支も見ておきたいと
思います
今津ですね経常収支は0円ですあそもそも
女と貿易はしてませんので経常収支は0円
です次に金融収支なんですけどちょっと
金融収支はこのカッコ内に金融収支を書き
たいと思います
まず金融収支っていうのは資産はどれだけ
増えたのかっていうのを表していますので
まずここに100万円ときますこの
200万円というのはこれは
外国債という試算が200万円増えたこと
を表しています
そうですよね外国債を今200万円分買っ
たということは日本で外国債というした
200万円部増えたということですなので
この200万円分は金融収支のプラスとし
てカウントされます
ただ
今日本は外国に200万円分2万ドルを
払ってしまったのでなので
取るという資産が減ってしまったんですよ
ね取るという生が減ったと外国の国債って
いう試算ははい200万円は行ってきたん
だけどに100万円分のドルというさあが
出て行ってしまったわけですなのでドルの
資産の減少は金融収支のマイナスとして
カウントするので200万-200つまり
0円というのが金融収支になってきます
で統計上の国際収支っていうのは経常収支
マイナス金融収支でしたのでここを
マイナスと書いた
=0やはり
統計上の国際収支は=0が成立しているん
だということがまたこの例でも確認できる
ということです