はいそれでは流動性のマナーのより詳しい話をしていきたいとおもいます
今からその説明をするにあたって前提知識という話をしていくんですけどこの
より詳しい話は私の動画授業だと始めよう経済学の第13講花柄と再建という話に対応
していますのでえっとまぁそちら向けない人はそっちを見てから
こっちを見ると理解がより深まるかと思います
では
まず前提既存の1は金融資産というのは貨幣と債券の2つからなりますよと仮定します
再建というのは現金と預金から構成されるのが貨幣になっていて
そして最近っていうのは国債や社債などです
よくマクロ経済学ではもう最近は国債というイメージしてもらうと良いですよって説明
されることが多いのでまぁこんな授業でもさ
意見言ったら国際だとイメージすると良いかと思います
本当は国債や社債魔装た債券も入っているんですけれど
国債というイメージでいいかと思いますつまりこの丸い家の金融資産っていうのは買え
と最近の2つで
2つですよというのはどういうことかというとまあある個人レベルでまあ仮に考えた時
にある個人の
と資産が金融資産の100万円あったときにその100万円のうちの60万円は現金や
預金で持っていて
そして残りの40万円は国際でもってますよって言う
そういうようなイメージですなどで欽一さんがあったら人々は
その陰でもつ分と最近でもつ分のは2通りあるんですよということです
で次です
で今は最近に着目を生ですね再建を当機として買う人がいるという話
これ島きて何かというとこれは安く買って高く売って儲けることを登記と言います要は
10倍ですよね
安く買って高くてそしてその差額でも儲けるって言うのが
大きいということでこの酒水と再建を登記として買ってる人がいるんですよというのが
前提知識の丸2番ということです
熱意丸3番は債券の重要がもし仮に上がればそうすれば債券の価格があります
これはミクロ経済学でも勉強したようにリンゴの需要が上がればリンゴの価格が上がる
っていうの話と同じで最近の需要が上がれば債券の価格が上がるという話で
債券の価格が上がれば日市立 r が下がるっていう話があります
half a 棟
さっきでできた金利って話です最近の科学があれば金利が下がるという話です
ここの詳しい話はこれは始めよう経済学の第13項のカフェと債券っていうのを見て
いただきたいと思います
あとにかくここでは債券取りシーツというのは逆の動きをするんだっていうふうにまあ
思っておいてもらえればいい
でしょう
つい
通常のケース2乗っていうのは流動性の罠ではないケースを考えております
そうしたときに今横軸に国民所得はいわゆる gdp のこと
縦軸に利子率 r 金利のこと
ってことで兄下がりの is 曲線民 r の lm 曲線ま通常通りの is 曲線
と lm 曲線を帰ってこういう風なグラフは受けたときにその交点均衡点でその経済
の国民所得と鼻手術が決定されますっていう話これが isa の分析です
でここで金融緩和政策マネーストックを増やします総数と lm 曲線は右シフトして
その経過例えば web 曲線がここにきて均衡というのはここ
つまり近郊利子率はここ均衡国民所得はここというふうに決まったとしましょう
そうすればもうこのグラフから
金融緩和政策をすれば均衡国民所得まあいわゆる gdp は増えてそして石櫃は
web っていうことが
分かったということですここで今この利子率
近郊利子率が下がったというところに着目をしてもらって石率が下がると企業の投資
特に設備投資です企業の設備投資が増えるって話をしたのは今日のに今回一番最初の話
です日設備投資が
が増えるとそうすると世の中の景気が良くなりますよということでした
ということで
金融緩和政策をすれば金利が下がって企業の投資が増えて景気が良くなるって今そう
いう
今回一番最初は話しした内容とつながってくるわけです
ここで確かにこの図を見れば金融緩和政策を指定で曲線は右に行けばびシリーズが
例えば下がってはいが増えるという話は頭を見たら分かるんですけどそもそもなぜ
金融緩和政策をすることで星率が下がるのかという9理屈を
おっ
説明していきたいとおもいます
ではビシ率が下がる理由なんですけどなぜマネーストックを増やすて利子率が下がるの
かという話です
で step 1日銀が日本銀行がです日本銀行が貨幣を増やしますマネーストックを
増やしますよまあこれが金融緩和政策をしますよっていうところに対応しています
そうしたときに
step 2家計や企業の中には増えた花柄で債券を買う人もいる
これステップにいってどういうことかというとこれ前提知識マルチで勉強したように
金融資産っていうのは花柄でもつか債券でもつかむ2択だっていうことを前提として
考えるのが is-lm分析なわけです
そうしたときに家着係を増やしてくれて火球や企業の買いが増えたんですよ
増えた花柄のうち一部は債券でもちゃおうかなっていうそういうかけや企業も出てき
ます
ということで増えたカフェで最近を買う人もいうとそうすると債券を買う人がいるって
事はこれは
step 3最近の需要が高まるということを意味します
最近の女王温まるとさっきの前提知識丸3番でやったように
最近の日間
が上がってくるということです債券の価格が上がるとそうすると債券の価格飛びシー
ツっていうのは逆の動きをしますよと話しでしたので利子率は下がるということです
これで
日銀がマネーストックを増やすと美酒率が下がるっていう
m を増やせば r が下がるっていう理屈になってくるわけなんです
じゃあ流動性のまだのケースではどうかっていうとこれは最初にも言ったように
マネーストックを増やしても日市立が猛者ならないんですよね
マネーストックを増やす3政府が下がらないここは変わらないということは企業の設備
投資も変わらないし
企業の設備投資も変わらなければ gdp も増えない準備は変わらないということに
なってくるわけです
じゃあなぜマネーストックを増やしても利子率が変わらないんだろうかっていうその
理屈を説明していきたいとおもいます
まず step 1今治市立が影になっているとしますつまりこれはどういうことかと
いうともう人々がこれ以上利子率は下がらないんじゃないかなっていうそういう利子率
の最低水準にノーなってるとしますが多くの人がもうこれ良さがんねんじゃないかなっ
ていう考えている
最低水準になっていると
これは蔵を返せば債券価格が上限になっているということ
これどういうことかというと美酒率と債券価格っていうのは逆の動きをしますよって話
を絵としました
3市立ガス加減って事はもう最近カープは上限でものすごい高い金額になっている
ものすごい高い価格になっているんだということです
で
まこにもうすごく高い状態だということで書いています
で次にステップにこういう状態の下で日本銀行が貨幣を増やすとしましょう
m を増やすつまり金融緩和政策をするということですそうすると
step 3値崩れする危険性のある債券を家計や企業は買わないって話につながって
いきます
これどういうことかというと
今最近母かもうすごい高い状態です
でここで前提知識の丸に入れあったように
債券っていうの投機目的で買う人がいるって話でした
つまり安く買って高く売ってそれで儲けるって言うする投機目的な人がいるわけです
ただもう最近カークがものすごく高い状態になっている
もうすごく高い状態になっているってことはこれ以上上がらないんじゃないかという
状況です
あとはもう外崩れするで流す
が一方ですそうするともうそういう債券って危ないなって話です
今買ったら次に値崩れしたら損してしまうので今は債券感をやめとこってあるわけです
それが step 3ですよね値崩れする危険性のある債券を家計や企業は彼はなり
じゃあどうするかというと
へと日銀が貨幣を増やしましたけど買えを増やしましたけど
家計や企業はそのまま海へとして持っておくわけです
金融資産っていうのはカフェと債券の2通りでした
そうしたときに通常のケースだったら増えたカフェで
じゃあ債券でも買おうかなーって話だったんだけど今回は最近がでクズ
プレイする危険性があるのでもう人々は金融緩和で受け取った貨幣をそのまま手元に館
への形を保っておくということです
でなぜカフェの形でもっておくかというとそれは影っていうのは魅力的な性質があって
その魅力的な性質が流動性なんです
デビュー同棲っていうのはこれは商品との交換をしやすさを流動性といいます
花柄というのは流動性が非常に高いものになります
これは例えばカフェイメージは現金をイメージしてもらうと私たちはコンビニに行って
現金を持っていたらすぐ商品
なものを買えますよねなのでネットカフェっていうのはビュー同政府商品との交換のし
やすさが非常に流動性が高いということになるわけです
ただそれに対して再建国債や社債っていうのを
コンビニ持って行ってすぐにその商品と交換してもらえるかというとそんなことはない
わけです
なので最近は流動性が低いんですそれに対して貨幣は流動性が高いので
最近という悪弊っていうのは魅力的だだから
値崩れする危険性がある最近よりももう歓迎のまま持っちゃうっていうふうに人々が
パパ
動いてしまうわけです
そうすると step 4です人々は最近を買わないということなので債券の重要が
変わらないということはまあ人々再建をこれ以上買わないということなので最近の需要
が変わらないそうすると需要が変わらなければ最近カープも変わらないということです
で最近カークが変わらないということは8
最近と最近書くとビジネスというのは逆の動きをしますよって話でしたけどこっちが
変わらなければ利子率も変わらないんだということになるわけですということで
ちょっと話し長かったですけれど
日銀が金融緩和をしても
人々は結局流動性の高い花柄で金融資産を持ってしまうので
なので
結局人々が最近を買わずにリス率が変わらないっていう理屈になるわけです
これが流動性の罠なんですなぜ乳頭生のはなんていう名前がついているかと言うと
人々が増えた影っていうのをそのまま流動性の高いか芸という形で持っちゃうんですよ
ね
なのでその花柄が持つ流動性というところに人々がそこを魅力的に感じて
えっとカフェでもってしまうまあ流動性の罠にはまってしまったんだということになる
わけなんです
ということでにし率が金融緩和政策をしてもいいし率が不変だという理由が step
1から step 4下手にされたわけです
ということで流動性の罠のポイントをまとめるとこんな感じ
流動性の罠に陥ると金融緩和政策マネーストックを増やしても人々が再建を顔をせずに
カレーの形でその漫画持ってしまうために利子率を下げることができない
石率が下げることが出来なければ結局企業の設備投資も増えずに gdp も増えない
という話になってしまうと
これが
流動性の罠の話なんだま流動性の罠の仕組みなんだということになるわけです
最後に流動性の罠と貨幣市場の関係についても
と知りたいなって人もいるかも知れませんので最後一枚だけ諏訪いる用意しましたここ
ちょっとレベルが高くなっています
えっと横軸に貨幣需要を得る.貨幣供給 us
を取ります
で縦軸には二シリーズ r を飛びますこれは実にからこれは貨幣市場表すグラフだ
なって思った人はよく勉強しているかと思いますでこの辺の話がヘッドはですね
始めよう経済学の第十三湖
花柄と債券で説明してますのでまたそちらを見てから持ってきて頂いても良いかと思い
ます
って返し上のグラフを書いていくわけですけど
ここが今加減となっている立市立 r ゼロですね
縦軸の3シリーズなのでここに加減となっているれシーツアーズロー取ります
そうしたときに
貨幣需要曲線がこのようにちょっとおり曲がった形で帰っています
でこれ本来であれば流動性のは何を説明するときはお金需要曲線はちょうどこの
加減の r 0のところで水平になるっていうのがこれが
ただし花柄縦横曲線もこんな形が正しいか ago 曲線なんだけど
説明の都合超 r 0
に近づいたらもう極めて水平に近いような右下がりで帰った方が説明をしやすいので
説明の都合上こういうふうに変え需要曲線を変えています
ではなぜ貨幣需要曲線がこのような曲がった形になるのかという話を説明していきます
今仮に
利子率がものすごく大きかったに手術はも凄く大きかったらこう右には行ってこの若英
城曲線ぶつかる
この横軸になったり床が貨幣需要っていうわけです
貨幣需要は今小さいということになるわけです
なんで菱率が大きかったら貨幣需要は小さいのかっていうとそれは理屈は
利子率が大きいっていうのは最近閣再建科学は pb 書くことが多いです
b というのはボンド最近体3日ポンドですので
なので干支プライスのボンドってことで債券価格を tb 書いておきます
ちなみに再建の需要も
d
b とか言っておきますとまあ重要なのでディマンド7 dtb はボンドなので頭
マジ p ということで db です
そうしたときに
利子率が大きいということは債券カープは小さいということになります
これさっきも言ったように最近区画と利子率は逆の動きをしますので3シリーズが
大きいということは最近カークは小さいということです最近カーズがすごく小さかっ
たらそれは最近を人々はたくさん花をするわけです
最近が安かった債券を買うたくさん買うこやリンゴが安かったらりんごをたくさん買う
という理屈と同じです
ということで最近母が小さいと1尾た債券をたくさん買う
でここでふと金融資産っていうのは寛永と債券の2種類でした
今人々は最近をたくさん買うってことはこれは
えっと限りの需要が小さいということを意味しているということです
ここはせまで=って書いてますけどこれは l と db の値が同じって意味じゃ
なくて
円の値が小さいということは言うと債券の需要が大きいんですよということ大を意味し
ている=になります値が同じ意味ではありませんこっちも同じですか
タイが同じという意味ではありませんので注意がですよ
で
例えば日市立が馬立の中程度だったら
貨幣需要曲線飛ぶ使うこの横軸の値か
花柄縦横は中程度になるわけです
でこれは r が中程度だったら
江藤再建カーク pb のの中程度で最近カープは中程度だったら再建の需要も
中軽度だということになる
わけですそうした時にれ市立係にずっと下がっていって r 0極めて近い石率を取っ
たとしましょう
そうした時に利子率がかなり小さくなってきたその時に
嘉永需要曲線とこの辺で打つ買うとします
て来ないで打つ買うと貨幣需要はものすごく大きくなります
まあこれここから
傾け緩やかになっていてその緩やかなところでぶつかっていますので変え需要がこの l
の省のエルの中よりも結構大きめに
カフェ需要が出ていますねこれ何でか a 需要が大きめに出るかというとそれは
債券価格が今日市立が小さいということは最近カークが大きくなっていって
しかもその債権カープがもうかなり大きな金額にあたりになってきてもうそろそろの
最近カープが下落するかもしれないつまり
最近母がものすごく高すぎてもうそろそろ暴落するかも
じゃないってどこまで債券価格が上がっている今状況ということです
そういう状況だったらもう最近カーブが落ちるかもしれないつまり今債券を買うの危険
だって人々が多くの人が判断するようになります
そうなると
もう資産金融資産というのはもう影の形でもっておこうっていうふうになるわけです
債券でもつの危ないからカフェで持って怒っていうふうになるということでか永住は
非常に大きい
それに対して最近は暴落する危険性があるということで債券需要はかなり小さくなって
いるということになるわけです
これが
貨幣需要曲線がこの加減の r ゼロに近づけばもうすぐ近づくとほぼ水平に近くなる
っていうその理屈の説明でした
でこれで貨幣需要曲線がこのような形状でかけるとすペーパー
そこに貨幣供給曲線 ms を書きますこれか
へー供給曲線
まあとはじめを経済学では実質日酔い重要曲線っていうことも言いましたけど
マーケットか影響究極性を覆いをかけます
てそうした時に彼 a 供給曲線っていうのはこれは
今回供給曲線と貨幣需要曲線がぶつかっているここが貨幣市場が均衡している
使う花柄の15と供給が均衡しているて学校です
次に今マネーストックを増やします金融緩和政策をします
金融緩和政策をすると ms のか a 供給曲線がこちらシフトします
そうすると貨幣需要曲線と新しい貨幣供給曲線の方点はここに移りますそうした時に
ここから僕はの変化
あって利子率がほとんど変わってないのがわかりますでしょうか
つまりこのほぼ水平なライン上で鍵供給が増えているのでなので
ほとんどへとこの好転は下に下がってないんですよね
なのでもうここは見手術を不変とみなしてあります
そうしたときにこれってまさに金融緩和政策をしても実施率が不変なんですよという
状況を表しているわけです
ということでこのような水平の領域貨幣需要曲線水平のような良いきっていうのはこれ
は
へともう債券価格がもうすごく大きくなりすぎていて人々が最近被験だもう関係でも
通って言う
まあそういう状態になっているときでそういう状態に陥っている状態
そういう状態の
知っているときいわゆる流動性のわなに陥っている状態では貨幣供給を増やしても
日市立がほとんど下がらないってことがわかるかと思います
石率がほとんど下がらなかったら結局企業の設備投資は増えずその国の景気はよくなら
ないっていう話になってくるわけです
ということで
流動性の罠と貨幣市場の関係をここで説明したわけです
それで粒度これで流動性のバナーの説明のおしまいにしたいと思いますどうもつかれ
さまでした