みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の31回目を始めていきます
この講座はもういいが担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は202ページかでのビルトインスタビライザーについてお話しの方していきます
これまでの会事業の中で財政政策についてお話しの方していきました
財政政策というのは政府が市場に積極いい介入をして政府しそりゃ減税というように
有効 g をコントロールしていこう
そうした政策になっていますこの財政政策というのを今回の事業では2つに分離をする
というこの作業から入っ
いきますまず一つ目が裁量的財政政策
これまで扱ってきた財政政策というのはこの裁量的財政政策というものに回答をします
単独で財政政策って言ったらまぁだいたいこの裁量的財政政策を刺すということになっ
ていきます
裁量的というようにですね制作担当者がその時だ
月の景気の状況を判断してどれだけのまあ友好事業というものを必要とするのか
その友好事業の必要に応じて政府支出をコントロールしたりまあ税金をコントロールし
ていくというようなそうした政策というものになっています
代表的なものとしては
裁量的大財政政策の代表的なものとして政府支出や
減税というものにあります
近衛裁量的財政政策というものには
まあ確かに政府シスや減税というような大きい金額で市場をコントロールするような
まあそういったメリットもあるんですけれども実際に裁量的財政政策というものを発動
しようという風に考えたときにその質
不要なとき必要に応じた金額がすぐに市場に流れるのかというとそれは難しいところな
んですね
なぜなのかと言うと今必要だと思ったとしてみてもそれを議会に通して偽街の承認を得
てようやく発動されるということになりますからその発動して効果に至るまでに
非常にその長い時間がかかってしまうだからその裁量で財政政策というものは失敗して
しまうという可能性があるんですねそれに対して即応的に対応できるもの
それがいわゆるこのビルトインスタビライザーというものになっています
ビルトインスタビライザーというのは自動安定化装置とも言います
自動安定化装置即応的にですね自動的にこう発動されるというもので
議会の承認を得ないで発動されるっていうものですのでそれはすでにどうしてなの
かっていうと制度の中に
すでに組み込まれているからです
こうしたものになっています代表的なものとしてはどういったものがあるのかというと
所得税
における累進課税制度
累進課税制度というのは景気がどんどんどんどん加熱をしていって何らかの形でこの
景気の過熱というものを防ぐ必要ってのは出てくる
そうした場合にどのの景気が過熱していくというのは人々の所得が大きくなっている
からですですから所得が大きくなればなるほどそう
でに応じて徴収される税金をこうした大きくなるような形ねそのシステムというものが
動くようになっている
逆に景気が後退して言って人々の所得が少なくなっていくと古い進化税制竿システムで
ですね
招集される税金が少なくなっていったり限度額というものを設けて
これ以上も税金というものは免除しますよというようなそういったシスても動くという
ようになっています
また不景気のや状態で失業者が出ているような状態であれば失業保険政党というものが
発動して
景気の落ち込みというものをま不整合というふうにこうした形で発動するということに
なっています
何にしてみても a 制度の中に組み込まれているビルトインスタビライザーによって
景気の過熱だとかもしくは不況というものを防ごうというような
こうした財政政策の
システムがそのまま使われているということになっています
景気の過熱だとか
または不況というものを
防ぐというような形になっています
このビルトインスタビライザーの機能というのはですね
簡単にいうとこんなイメージだと思ってください
例えば
横軸に時間おいて経済成長率というのを持っていた時に
ケーキっていうのはこういうふうに循環しているわけですね
よく景気が良くなったり悪くなったり良くなったり悪くなったりというふうにこういう
ように好況と不況というものがこういうふうに景気っていうのは循環しているという風
に考えます
で直たんが好況だとか極端な不況というものを抑えなければならない
その意味でこのビルトインスタビライザーという機能があればこの変動幅というのを
運営小さくすることができるというふうに考えることができるわけです
だからこうした変動幅というのを
試作させるということでですねケーキの調整というものがまあ自動的にまたさせている
という風に考えることができるでしょう
試験で出てくるこのビルトニースタビライザーというのは主にこの所得税というものを
取り扱うということになります
ただしま税理士試験のように累進課税制度の
計算をやれというわけではなくて経済学の中で出てくるこの所得税の計算っていうのは
比例所得税という形で出てきます
累進ではなくて比例的にかかるようなそうした所得税というものを扱っていくという
ことになります
どんなものなのかっていうのをちょっと考えていきましょう macro model
の方用意をしていきます
macro model は y = c プラスあいプラス g でこの形でやって
いきます
消費+投資+政府室というような状況でこの経済というものが成立しているということ
を前提として消費関数というのは匹腰をヒ+限界
消費性向掛け算をすることの
y マイナスキーというような形でいわゆる
可処分所得というものになっています
で可処分所得のなかに含まれているこの所得から税金を引き算を守るんですけども
税金というものは t 0+ pui というような形でこのように税金というものを
表
表示をしていくというふうにやります p 0というのが所得に関係なく一定各の税金
を支払うということなので
t 0というのはこれは定格性とします
そしてこの所得に対してどれだけの税金を支払うのか何割の税金を支払うのかと言うな
このこの日の t というのが入っていきます
この小文字の t というのはこれは呼び方としては
試験で出てくる呼び方としてはまあいろんなのなんですね
例えば限界
租税成功
だとか限界水
だとか
所得税率
こんなような言葉で出てくるというように考えて頂ければと思います
限界税率という言葉だが所得税率というのはちょっと多いような気がしますねまぁ経済
学を勉強しているとその限界
租税成功という言葉が多く使われると思うんですけども
試験ではこの辺家のほうがオ
クォーク使われるというふうにイメージできると思います
でですねここでまず一番の中1このこれを一番として21の中に23を代入しちゃい
ましょう
その作業をやっていきますまあ一番
y =4+ i ああ
プラス g というですねこの1番の中のこの c ですね
c の中に23を台木をしていていますいきなりは代入しちゃいましょう
y = c が ac 0+ c か怖い- t というのは t 0-
キー y というこんな形になりますねそしてプラスあいプラス g という形になり
ますも23をいきなり
打ち込みました括弧を外しますまあ
= c 0+ cy
マイナス ct 0- cty
プラスあいプラス g です
こんな形になるでしょう y というのがあるのではいというのを左辺に移行します
これとこれとこれですね
3つあるのでこれらを移行してください
そうすると
はいえ- cy
+あ
cty
= c 0- ct 0+アイプラス g です
こちら左辺の方を y でくくります ya 角を1- p + cp
両辺をこちらのですね1-4+ ct で割り算をしますそうするとここで新しい国民
所得の決定式を出すことができます
y =
1- c + ct 分の
確保
c 0- ct 0+アイプラス g というこんな形になります
でここでですね所得税というものが入った場合に出てくるこの乗数というものを考えて
みる必要っていうのがあります
でこの形よりもここを敷いでくくった
この形ですね一枚なこちらの方が取材されます
1-4カッコ1- t 分の1というふうにですねこの子の部分ですねこの c の
この c + ct の部分をこのようにくくっちゃったこの形の方がいい
まあ室頻繁に使われて
出題もされてくるという風に思ってください
でこの国民所得の決定式からピックアップをしていくと g の部分だけを
ピックアップしてみてください
この部分が一番使われます g の部分をピックアップしするとこんな形ですね
g ここで政府支出が多い
大きくなると一枚な節過去1- t 分の1 by だけ国民所得が大きくなるという
ことになっていきますですので
所得税が入っているような場合の政府支出が増加をする場合の国民所得への波及という
のは
1-4過去1- t 分の1倍の
波及効果を持っているというえこんな形の式になるということです
まあこのままですね試験会場にまあ試験会場で展開をするとゆるもまあこのまま
覚えていって計算をして薄して全然構わないと思います
このような形で出てくるということになります
次にですねじゃあ
じゃあこれを出しているこれでおしまいかというとですね実は今言ったようにここで体
が空性というのと
ここで出てくる所得税っていうのは一体何がどう違うのかっていうのを改めてちょっと
考えてみるよっていうのがあるんですね
ビルトインスタビライザーっていったい何なのか
それはですね
例えば体が越せというのは
これまで扱ってきた定格税というのはどういったものであるのかというと
総需要を支えた時に横軸にが国民所得で縦軸がをのように yd というものを書き
ます
でそう14 c プラスあいプラス g という総需要というのがあって
体が空生例えば定額制が増税をするという風になったときにその定額税の増税というの
は p ゼロです
その t 0が変化した部分
デルタ t 0そしてそれに対して限界消費性向をかけ3してものその
税
増税をしてその増税をした金額だけ有効需要は減るわけじゃないですよねその増税をし
た金額分だけ所得がいるからそれに限界消費性向を掛け算した分その分だけ
こういうように友好事業というのが減収をするという風に考えることができます
これが体が
くせーの増税というのはこうしたですねまあ雪片の変化であるという風に捉えるのに
対して所得税というのは違うんですよ
所得米というのは
どういう性質を持っているのかというとこんな形です
同じように
そう重要のグラフを書いた時に
掃除用のグラフっていうのは
傾きが限界消費性向なんですよ
傾きが限界消費性向です
こうした傾きが限界消費性向のグラフなんだけれども
実はこの所得税というものが科せられることによって
傾きは
限界消費性向ではなくてこの限界消費性向
c カッコ1-キー
これが傾きになるんですよ傾きがだから所得税を増税させるということはどういうこと
なのかっていうと肩書きをま小さくさせるって事なんですよね
霊学税はこういうふうに雪片の変化であって
所得税というのはこう言うね型抜きの変化であるというふうに見ることができるわけ
です
じゃあ傾きが変化をする傾きが小さくなるって事はどういう事なのかっていうとその
ビルトイン付ためライザーの機能っていうのは型抜きの変化っていうのはそれは
いわゆる乗数なんですよね乗数の
ん
動きを乗数というもののその力を弱めてしまう
乗数の値を
小さくさせてしまう弱めてしまうんですよね
弱めてしまうというこうした可能性というのがあるわけです
上層の値というのは所その力というものを弱めてしまうが故に
結局どういうことなのかって言うとじゃあ不況になった時に政府支出を行ったとしてみ
ても非常にその回復に時間がかかってしまう
しよ
回復2まあ遅れが生じてしまうという
こうした可能性というものがあるわけです
で乗数が小さいどういうふうに政府支出を弾丸がやったとしてみてもあまりその波及
効果がない
だから減っ結局ですね政府4ストを行って波及効果を高めるためには
やはり乗数の力っていうのが必要になってくるだから極端な不況の時には
こうしたですね切片に影響を及ぼすような政府指数
が必要だけれども同時に
乗数の値をこういうふうに高めるために所得税減税
所得税減税をすれば乗数の値が大きくすることが出来ますので
所得税減税というものが
2段階でも政策というものが必要であるまあ予選極端な不況といいですね極端の不況で
回復が遅れているときには所得税減税というものが有効に働くというふうなことが見え
ているということです
最後にですね問題の方を取り上げていきたいというふうに思いますこちらの
問題です宮号ページですでこのビルトインスタビライザーの計算に関して言うと財政学
でも同じ問題が出てるんですよマクロ経済学度その音出てくるこの問題と全く同じもの
が際性格でていくんですね
ってまあまあだからあの日本 sb ライザーの計算っていうのはどちらも同じ
の音です正せば財政学の場合だとこっからさんに改良されたものがありますのでは者の
方にちょっとリンクの方を貼っておきたいというふうに思います
所得税率が0.2
そして限界消臭エコが0.7政府支出が4兆円ですねやっていきます行く雷が鳴るのか
ということです
用意するのは
も試験会場でこれをもってそのまま使って結構です
維持-4過去1- t 分の1
デルタ g ですねこの形にあてはめとそのまま
計算をしていけば ok です
限界消費性向が0.75
所得税率慣例に
掛け算をすることの4兆円ですね
この計算をするだけということです
0.4分の1
2.5ですね
かける4なので
4兆円なので
答えは10兆円のマイナスということになっていきます
10町会が正解なので市が正解ということになります