それでは「はじめよう経済学」の12 回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
今回の内容は このような内容になっています
今回から「IS-LM分析」に入っていきます
今回の12回と次回の13回そして
その次の14回の３回にわたって
IS-LM分析について勉強していきます
この「はじめよう経済学」の
マクロ経済学分野は14講で終わりなので
結局このIS-LM分析をしっかり理解して
マクロ経済学分野が終わりになります
IS-ML分析は経済学部の大学生が必ず勉強する
非常に重要な分野ですので
一緒に勉強していきたいと思います
まず最初に「投資関数」を説明していきます
これまで”Ｉ”は投資で
ただの数字(定数)として扱ってきました
ちなみに投資Ｉは
企業が工場を建てたり
機械を導入したりすることでした
より正確に言うと日本中の企業が工場を建てた額
そして機械を購入した額が
投資Ｉに相当しているわけです
次です
ここからは この投資Ｉの式を
”Ｉ＝－α・r＋b”で設定します
これを投資関数と言います
つまり これまでは投資Ｉは ただの数字でしたけれど
今回から投資Ｉは このような式に基づいて
”Ｉ”の値が決まることになるわけです
では投資関数ですけど
”Ｉ＝－α・r＋b”と書いています
"r"は利子率もしくは金利とも言われますが
経済学では利子率と言うことが多いです
利子率は英語で
"interest rate"と言いますので”rate"の”r”を使って
利子率を”r”と書くことが多いです
たまに”interest rate"の頭文字" i "を使って利子率を" i "
と書いている教科書もあるので注意してください
利子率もしくは金利と呼ばれるものは
結局一体何を意味しているのかは
結構深い話でして その深い話は
この「はじめよう経済学」の
問題集の方の補足に書いてますので
そちらをご覧いただくとして
ここでは
イメージとして銀行の金利だと思ってください
例えば銀行に お金を預ける時の金利
もしくは銀行から お金を借りる時の金利
銀行の金利だとイメージすると良いかと思います
次です
これは投資関数ですけれど”α”と”b”は
定数なので ただの数字なんですけど
これは正の値としておきます
というのも ”α”に”－”の値が入ったら
せっかく”－”と書いているのに
”＋”になっちゃいますので
”α”と”b”は正の値としておきます
そうした時に この投資関数は
”r”が例えば上がったとすれば ここが”－” ですので
”Ｉ”は下がることを表しますし
”r”が下がれば
逆に”Ｉ”は上がることを表しています
つまり利子率ｒと投資Ｉは逆に動くということを
この式は表していると
ここでは理解しておいてください
そうした時に
縦軸を利子率ｒ
横軸を投資Ｉとした時に
先ほど言ったように”r”と”Ｉ”は逆に動く
という話をしましたので
このように右下がりのグラフを書くことができます
これは投資関数をグラフに表したものなので
「投資曲線」と呼ばれます
先ほどの これは投資関数 つまり式で表したものです
それをグラフで表したものは投資曲線になります
”r”と”Ｉ”が逆に動くのは どういうことかというと
例えば”r"がこの値の時に投資曲線とぶつかる
この横軸の値が”Ｉ”の値なんですけれど
”r”が下がると投資曲線とぶつかる点は
より右に来て”Ｉ”の 値は増えますよ
つまり"r"が下がれば"Ｉ"が増えることになります
逆に"r"が上がれば
"Ｉ"は減りますよとなるわけです
ここで先ほど投資関数を勉強しました
"Ｉ＝－2r＋6"この２は先ほどの"α”で
６は先ほどの”b”に対応してます
そうした時に これは投資関数なんですけれど
注意しないといけないのは
縦軸は”r"で横軸は”Ｉ”です
これは”Ｉ＝”なので
これを そのままグラフに書くのは難しいので
この投資関数の式を”r＝”に書き換えてます
”－2r”を左側で”２r"そして”Ｉ”を右側で"－Ｉ”として
両辺を２で割ったら
”r＝－(1/2)＋3”と出てきて こうすれば
切片が３で傾きが”－1/2”となる
傾きが”－”なので
右下がりの線が得られることになります
投資関数は”Ｉ＝…”の式の形で書かれます
ただ この投資曲線は
ほぼ絶対に縦軸が”r” 横軸が”Ｉ”となる
グラフで書かれますので
なので毎回投資曲線を書くためには投資関数を
”r＝…”の式に変形しなければなりません
注意をしておいてください
じゃあなんで利子率ｒと投資Ｉは
逆に動くのか話したいと思います
利子率ｒが下がれば投資Ｉはなんで増えるのか
という話です
その理由は
利子率(金利)が下がると
企業はお金を借りやすくなり
設備投資が活発になる
これはどういうことかというと
銀行の金利が低下すると
企業は銀行からお金を借りやすくなります
銀行からお金を借りて そのお金で設備投資
つまり工場を建てたり機械を買ったりする
そういうのが活発になるということです
なので”r”が下がれば”Ｉ”が上昇しますよとなるわけです
逆に金利が上がってしまうと
銀行の金利が高いということで
企業がお金を借りにくくなって
設備投資が縮小しますよということで
”r”が上がれば”Ｉ”が下がることになるわけです