それでは、「経済学入門」の第12回目の講義を始めましょう。講師の加藤です。はじめまして！
今回の内容は以下の通りです。
この時？
IS-LM分析に進みます。
これは第12章で、次回は第13章になります。
そして、次のシリーズの第14章では、3つの章を使用します。
IS-LM分析を誰もが学べるよう支援します
このコース全体のマクロレベルの部分は、第14回の講義で終了します。
IS-LM分析を皆さんが十分に理解できることを願っています。
マクロ部分をうまく仕上げるために
IS-LM分析？
これは経済学を学ぶ学生なら誰もが必ず学ぶことだ。
非常に重要な分野
皆さんが熱心に勉強してくれることを願っています。
それで
まず、投資関数について説明しましょう。
「これまで」とは投資を意味します。
私たちは既に私を投資対象として扱っています。
ところで、Iへの投資はどうでしょうか？
これは、企業が工場を建設し、設備を輸入することを指します。
より正確には
つまり、日本企業が建設した工場の数のことだ。
そして、購入されたデバイスの数、つまりIは定数に相当します。
それから
私がここで投資したことから
式は次のように設定されています。
それは投資関数と呼ばれます。
これまで、投資は単なる数字に過ぎなかった。
今後
投資はこの式に基づいています
その価値を判断するために
投資関数は I = -a*r + b と表される。
rは金利です
金とも呼ばれるが、経済学では一般的に「金利」と呼ばれる。
金利は英語では interest rate と呼ばれます。
ここでは、「rate」の最初の文字「r」が使用されています。
ただし、多くの教科書では「interest」の最初の文字「i」を金利を表すのに使用している点にご注意ください。
金利、または私たちが金利と呼ぶもの。
それが実際に指し示す意味は、依然として非常に奥深い。
この複雑な概念については、『経済学入門』演習問題の補足セクションで解説されています。そちらをご覧ください。
ここはそういう場所なんです。
銀行の金利のようなものだと考えてください。
銀行預金や融資の金利。
加熱後
これは投資関数です。
aとbについてはどうでしょうか？
それは固定値であり、単純な数値です。
彼らの肯定的な価値を設定しましょう
aが負の場合
負の符号が付いていても、正の値に変わることがあります。
したがって、aとbは正の値として扱うべきである。
この時点で、投資関数
金利が上昇した場合
これはマイナス要因であるため、投資は減少するだろう。
金利が下がれば
投資は実際に増加するだろう
この時点では、縦軸は金利rを表しています。
横軸は、前述のとおり、投資Iを表します。
rとIの変化は逆方向である。
したがって、右下向きに傾斜する曲線として描くことができる。
これは投資関数をグラフで表したもので、投資曲線と呼ばれます。
これは投資関数を表すグラフです。
これが投資曲線です。
では、rとIはどのように動くのでしょうか？
例えば、金利がこの水準付近の場合
投資曲線上の対応する投資額はここにあります。
金利が低下すれば、それに対応する投資の価値は右にシフトし、投資は増加する。
言い換えれば、金利の低下は投資の増加につながる。
逆に、金利の上昇は投資の減少につながるだろう。
私たちは先ほど、投資関数について学びました。
Iは-2に等しく、-2は先ほどの「a」と同じです。
+6、6は前のbと同じです。
これが先ほど説明した投資関数です。
縦軸はrであることに注意すべきである。
横軸はIであり、この式をグラフに直接プロットするのは難しい。
したがって、式を r= の形で書きます。
-2r を左に移動
1を右に移動すると-1になり、両辺を2で割るとr = -(1/2) + 3となる。
これにより、切片が3で、右下方向に傾斜した傾き（-1/2）の曲線が得られます。
投資関数は確かにこの形式で記述できる。
私＝何かの形をしたもの
投資曲線についてはどうでしょうか？
それらのほとんどは、縦軸にr、横軸にIという形で表すことができる。
投資曲線を描くたびに
投資関数を r = 何らかの形式に変換する必要があります。
よく聞いてください。
それで
なぜrとIは逆方向に変化するのか？
金利rが低下すれば、なぜ投資額Iは増加するのでしょうか？
理由は
金利、または金利とも呼ばれる
下がったら
企業はより容易に資金を借り入れることができ、設備投資もより活発になっている。
金利が下がれば、企業は銀行から資金を借りやすくなる。
そして、その資金を設備投資に充てるのです。
つまり、工場を建設し、機械を購入するということだ。
アクティブになります
したがって
投資は上昇するだろう
銀行の金利が上昇した場合
企業は資金調達が難しくなっている。
設備投資は縮小する
したがって、rが増加すると、Iは減少する。