らくらくミクロマクロ経済学入門
計算問題編の76ページ
最大の税収の計算問題について説明を致します
こちらの方を用意してください
70ロンク明治にはこのような問題が出ています
問題文の中では重量税を課した時の税収がふぁい台になるような
1個当たりの税額はいくらですかというようなものです
まあいくあたりの税額まあ t 選んだとするとか
の p というのをまあ求めていくということになります
税収が最大っていうことは税収っていうのはこう何らかのグラフがあったとして
最大っていうのはテッペンなので傾き0になっているはずです
ですから方向性としては
税収税額を求めるような式をつくってそれを微分して0トークと
うんして0であればその時が最大になっていくというような形で方向性がつかめるはず
です
それでは ea いきなり
問題の方と言っていくことにしましょうでと聞いといていきながら
8少しずつグラフを書いたりですねイメージしていきながら8サイマーその結論へと
西日だしていきますまず需要曲線と供給曲線が与えられています d コール s =
という形で
与え
られていますこれをまず問題として使えるようなものにしていきます
d コール200- p s = p
-100という形でそれぞれ需要曲線と供給曲線が与えられています
このままの d コールの状態では使い物にならないので必ずこれらは
p =というような形に書き直す必要っていうのが出る
で p =の形に書き直します
p =- d +200です
こっちの方も p = s +100という形になります
でここで打っている d とか f 4世20容量だとか
供給量っていうのはこれは8まあ一致することになるので
8両方 x に揃えることにしましょう
得ることにします
そうして
p コール- x +200です
こちらの方は ap =ん x +100という形になります
でここまで整理をした段階で使えるんですけれども
この問題の場合従価税を課すということになっているので1個あたりの税額を t 選ん
だと
するとこれが課税前の供給曲線
課税前の供給曲線だとすると
課税前
風子だと供給曲線は
税額1個あたりの税額分だけ
上方にシフトすることになりますしたがって x +100+ p ですね+ t
この部分が入ってこれが課税子という形になります
このように日本の供給曲線を用意をする必要が出てきます
こんな形ですね8まぁちょっとこうね遠くあの
式で書いてそのまままあ皆様方持っているかもしれませんけれども
あの1及びとして8ね
グラフを五回書いておきますね8ですねこの状況でどんなことになっているのかって
いうと今のこの状況です
こんな形をイメージします価格と8横軸需給量 x です
で需要曲線がこういうふうに会って事情曲線が
p =- x +200ですこんな感じですねで供給曲線が8課税前
ああああああ
聞いゴール x +100です
風後はエコノ供給曲線をキーだけ情報へシフトするので課税をすることによって供給
曲線こうやってシフトをするので
これが p = x +100
+ t になっているはずですこんな形ですよね
で今の状況っていうのはどういう状況なのかというと
ここから
税金税収が
という風にあるように税収を
面積で求める必要がありますししたがって
を高さ分だけが1個あたりの税金 p です
これを求めるっていう風に言ってるんですけどもこの1個あたりの税金分だけ
上方にシフトしていますまあこの高さでもいいしここでもいいですよねどっちも同じに
なりますのでここどこです
で
横が今わからないんです
を面積がこれが税収ということになります
こんな状況になっているはずですでここがいくらになるのかこの長さを求めてしまい
ましょう
でこの x の長さはいくらになるのかっていうと風後の供給曲線と8需要曲線との
交点から導出をすることができるわけです
ていた
ここの長さをこれから求めていきます
そうしたときに
求めるのは p =- x +200という需要曲線です
それと ap ゴール x +100
+ t というようなこれが課税後の供給曲線です
この二言の方程式からこの
x を求めてくださいそうするとマイナス x +200
= x +100
+ t なので
2x =
マイナス at です
ですから xd =50
マイナス1/2 t というふうになります
こんな形になるでしょうしたがって
この長さが50-
50-2分の1 t という風な形であらわされるということになります
つまり税収はどういうふうに表わされるかというとここから面積でも止めることが
できるので
税収
大模試の底にしておきますね税収 t は
=
8高さかける長さ50-2分の1 t という形で求めることができるはずです
まあ殻をはずしておきましょうか
括弧を外して-1/2 t の兄上
+50 t になっています
この形です税収が最大ということを言っているのでこれを微分して
これを微分してゼロとおけばいいですね
この形でやっていきますこれを微分してゼロと言ってみてください
そうすると
1/2 t の兄以上+50 p
これを微分します
そうするとどうなるのかっていうと方の数字を前に掛け算して
方の数値から1を引きますですから
p の一条2 p の一条という形になるはずです従って
9 t はの細い nasty になるはずですそして at
2-1城前に位置を構えに掛け算して一から1を引くので0常になります
t -0所は1なので高住かける市になるので
+52なります
=ゼロです
こんな形ですねしたがって t goal 50 p =50という
消え何かというと1個あたりの税額でしたので50の時がいわゆる
税収が最大になるということで
も8 e 4が正解ということにな