皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の18回目を行っていきます
この講座はもう here 担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は131ページの企業の長期均衡における価格を計算問題について考えていきます
問題文の中ではこのようにまあそう費用曲線が描かれていてこの総費用曲線から
調基金
5というような状況長期均衡というのはどういった状況であるのかというのが分かって
いればここでですね生産量と価格というものを求めることができるということです
簡単に言うと長期均衡というのは
その企業の限界費用こういうふうにあります
そして平均費用というのがこのように開かれます
平均費用の最低点オマケ限界費用がこういうふうに通過しているようなこういった状況
で描かれています
で長期ということなのでテキストにあるように頭にロング
ロングノエルというのをこういうふうにつけて長期の限界日を長期の平均費用という風
にお湯二にしても結構です
そしてここでですねまぁ企業にへ超過利潤が存在をしているとどんどん他の企業がその
産業へと3人をしていきます
その水準というのはどういった状況なのかっていうと超過利潤がゼロになるまで
例えば儲かっている儲かっている産業があればどんどんどんどん他の企業は参入して
言ってやがてまあ超過利潤がゼロになればもうそれ以上他の企業は参入してこなくなる
いわゆるそここそが
長期均衡の状況ということになるわけです
つまり
他の企業がへ参入してくれば価格というのはどんどんの正だっていきます
そしてちょうどこの水準価格と限界収入が=になりますのでこういった状況になれば
この水準いわゆる超過利潤がゼロの状況になっていきます
超過利潤のゼロの状況ですので求め方というのはこのですね与えられている総費用
ここから平均比を求める
そして限界費を求めていくと
いうこれがイコールになるような方程式を作っていけばよいということです
そしてまあこれと=価格になりますので価格を求めなさいと言ったらまたですね
ここからまあ価格というものを求めることもできるということです平均費用と限界費用
こちらを結んでです
ここから生産量を求めていきます
そして生産量がわかればこの方程式に平均評価限界費用にその生産量 x を代入して
価格も求めることができると言う
こういった手順になっていきますさっそくやっていきましょう
まず平均費用を求めていきます1番目
平均費用です
平均費用ここにですね得るというのをつけても構いません
長期ということですので得るという形でこういうふうにつけてもたまりませんやって
いきますまず総費用というのは
c ゴール x-3畳+5x +の4という形でこのように総費用と
いうものが与えられていますこれをですね
平均費用というのは1個あたりの費用です
ですので
1個あたりの費用を求めるのはどうやってやればいいのかというとこれを生産量では
離散をすれば良いわけです
ですから生産量で割り算します
玖珠でこういうふうに割り算をすると x +5
プラス x 分の4という形になります
これが平均しようということになります
え次にこちらの限界費用を求めていきます
2番目
限界費用は
mc これもですね頭に長期ということで得る
ロングをつけても構いません限界費用は
消費を微分することによって求めることができます
曹丕 oc = x-新潮+5x +の5x +のイオンという形で総費用というもの
が与えられています
これを微分します
総費用微分することによって求めることができるということです
やっていきます
x-2乗+5x +4
これを微分するとどういう形になるのかというと
方の数字を前にかけさせて方の数字から1を引きます
2x 付
方の数字は1錠ですので肩の数字を前に解散して方の数値から1を引きます x の0
乗になりますので x の0乗というのは一ということです
5かける市ということなんで+の子という形になります
異音は消えますこんな形で限界しようというものが出ました
ですので
方程式ではここで1番と2番
平均費用と
限界費用を結べば良いということですね
こんな形になります
この方程式を解けば生産量が求められます
+の後+-x 分の4
これが平均費用です
限界費用はみー x +の子という形になります
この x 分の4っていうのはこれはちょっと行ったいですよね
ですから両辺に x を掛け算してください
両辺に x をかけます
そうすると見やすくなるはずです x-3畳+5x +のいよんです
いい x2乗+の5x というこんな形になります
整理をすると x の2乗= a 4が出ます
xd コールマイナスのにとにというですね2つの答えが出るんですけれども
マイナスのにの方はまああの不適格なの目にのほうが正解ということになります
x =にが出てきていてこの x =にというのがいわゆる
確認をすると
これは生産量です
生産量が求められますこう注意してくださいね
そして問題文を見ていくとここでは価格を求めなさいということですので固くというの
は今度はですね生産量が求められたら
価格というのを確認してみましょうどういうような蔵
まずになってくるのかというとここですね価格というのは玄関費用と平均費用に等しい
ということです
ですから
ここでですね平均費用
と限界日を
とか書くというのは=になりますのでここで限界費用か平均費用に生産量 x =にを
代入してここで完了ということです
限界費用というのは何かというと2x +の子という形で求められていきます
ですのでここに x =にを代入して
代入して求めることができます=
にかけるに
+の子という事ですのでヒューが求められます
この旧という水準が平均費用であり玄関費用でありかつ
価格であるということなんですねえ級というのが正解ということになります
ですので正解はさん
ということです