みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から需要の価格弾力性の計算
その中でも直角双曲線で微分するケースについてお話しの方をしていきます
問題はこちらです
こちらで水ないと言い方はしない pdf の方を用意されていますのでそちらの方を
参照してください
問題文の中でこのように需要の価格弾力性の計算というものが指定されています
需要の価格弾力性の計算というのは主に各過去の問題から言うと
ずで溶ける場合かもしくは直角総局店であれば答えが1になると
見た瞬間に一になるというのがまあ主だったんですけども今回のこの問題
確かにキュート p の関係というのがこのような分数表示されてますので
直角双曲線であるということがこのようにハンマー様子で判明するわけですけれども
答えが一になるというパターンでないといい
いうことが考えられますつまりこの問題は計算によって重要の価格弾力性を求めなけれ
ばならないと言う
こうした神経個々の問題になっています
従来直角双曲線というものが
価格弾力性が1であるということが
出てきたわけですけれども混ぜ1位になるのかこの辺について再度確認をしていきます
直角双曲線の場合だと価格弾力性が1になる
なぜなのかという部分ですね
グラフを用意してみます
問題群に合わせて価格 op
そして需要量を9というふうにを用意しましょう
直角双曲線ですからこのような曲線になります
そして問題文では通常こうした形で出るんですね
確かに分数の形で興奮と言います例えば p =9分
の
事かは9分の m とか9分の愛とかまあそういうような形なんですね
でこの分数表示
両辺に旧をかけ3をすると p
かける9が
5という形になります
つまり価格が p の値というのがどのような形で変化しようと思う
常に聞いかける級というものが後であるんですよつまり一定の数字なんですよという
ことがこのように用意されているんですね
グラフで言うのであれば
姫かける級というのは
1個の値段
かけ座をすることの重要量級です
ですから p かける級というのがこの四角形の名跡として与えられているということ
なんですね
これが支出額になります
支出額というのは
このように主の値がいくらに変化しようと思う
この資格系のシックがこの支出額になりますから
q の値 p の値がいくら変化しようとも常にこの四角形の面積というものが一定と
いうことになります
これが価格弾力性が一になるというような状況説明なんですね
ただしこの問題を見る
p と q という関係が常に一定かというとそうではないんですね
直轄双曲線でたテシクと横軸に対してこうした直角双曲線であればいわゆる反比例の
グラフであればこうした支出額が一定なんですけれどもこれがちょっとズレてしまう
ような場合
縦軸と横軸に対しては直角双曲線でないような場合
p
そしてゼロという風にちょっとこういうふうにつれてしまうような場合ですね
ような場合になってしまうとを支出額というものが常に一定であるというような状況が
成立しなくなってしまいます
つまりこうした確かに分数表示ではあるけれども支出額が一定になるような場合得ない
場合こうした状況であれば
へーさんによって求めるというようなことになっていきます
この問題の場合ですね
重要のカーク弾力性を計算で求めていきます
計算式はこんな形になります
価格弾力性弾力性いいですね=
マイナス
ベルタ p 分のデルタ級
かける9分大きいです
そしてですねこの形まあこれ-がついてますけども
マイナスが続いているっていうのは生地にするつまり0以上の数字にするために
マイ月というのは便宜的につけているのでえーこれはですね特に気にする必要は無い
です答えはプラスになっていれば ok ですそして次にこの部分です
ヴェルター p
even の出る卓球
これはどういう意味なのかというと分数表示になっていますけれどもこの部分というの
は集合
p で
微分をするという意味になります
ですのでエサてこの部分を計算しましょう9
この文庫の計算式ですね
1/10+8期分の1というものをこれを聞いで微分をするという作業になっていき
ますこちら後に書き写します
9=10分の1
+8 p 分の1です
そしてまあ微分する前にこちらの部分ですねこれは消えてなくなりますのでこの部分が
今群数表示されていますのでこの部分を分数でないカタチにします
そうした方がやりやすいです
1/10+
8 p 分の1というようなこういう分数表示っていうのは
8 p
マイナスの1というふうに江陽2-の形でも表示をすることができるんですね
ですからこれとこれは同じ意味です
分数表示という分数はマイナスの1という形に治すことができます
ですからこの形にして次に微分をすることにしましょう
微分をします
そうすると
1/10+8 p
マイナスの1です
1/10はこれなくなりますので微分をするのはこの部分だけですね
こうすると
これを微分しますそうすると
方の数字を前に駆け出して方の数字から1を引きます
ですから
微分をするとまいます
8 p
マイナスのになります
こんな形にすることができるでしょう
そして今度はまたマイナスが続いているので先ほどは分数からマイナス表示にしました
今度はマイナス表示から分数にしましょうそうするとこんな形になります
マイナスあ
8 p 2畳分の1です
こんな形でこの価格弾力このブス級というものを微分するとこの形になります
まあこの問題のですね多分作問者の意図っていうのはこれができるかどうかっていうの
を実は聞いているんじゃないかとも思います次の作業に入りましょう次に急です
言うというのはすでにこちらのほうに問題文の中に
色が用意されていますけれどもこれをですねじゃあ機会があっていいように一つに
まとめてしまいましょう
9=10分の1
+8 p 分の1です
1個にまとめるとこれは
80 p
8 p +の中ということになります
こんな形になるでしょう
ですので
分母分子をにで割り算をすると位40 p
そして4 p +の子です
こんな形で表示をすることができます40 p 分の4 p +子という形でこのよう
な形で様子でに表示をすることができます
ですからこの形までを行って次にこの2つですねこの2つをの中に打ち込んでこの
ああああああ
科学弾力性の計算というものを実施していくことにします
これを急に打ち込みます
これを8
こちらのほうですね出るたびデルタ p 分のデルタ級の中にこれを打ち込みます
それぞれ打ち込んで終了です
価格弾力性というのはこれマイナスとマイナスになっていますからこれプラスになる
からいいですね
生地にしますのでマイナス--マイナスでプラスにします
8 p 2畳分の1
かけ3をすることの
4出費
分の
4 p +-5
キーですこの p というのはそのままキーにしてください
計算式はこんな形になります
キーを消すことができますからこちら1です
こちらの方がそのまま市ということなので8 p ということになるでしょう
硬く弾力性は
8 p 分の1
掛け算をすることの
40 p 分の4 p +の
分の1といいことになりますですからこの部分ですねこちらの部分を分母分子に40 p
をかけ3をすることによってさらに
明確な答にやっていきます答え方しやすいようになってきます
8 p 分の1掛け算をすることの分母分子に40 p を掛け算しますので
4 p
+-5
分の40 p になります
こんな形にすることができるでしょうですから
さらにここで
8 p というのを決して
決してこちらが1
こちらが子という形になります
価格弾力性は
こちらに持ってきますね
花咲く弾力性は
4キー分の5
の子というこんな形に置き換えることができるでしょう
このたちが科学弾力性になりますそしてこの科学弾力性が0.2以上の数字になって
いれば良いので0.2以上ということを設定をしていきます
4 p +の5分の5
これが
第なり=0.2以上です
ですからこの計算をして分量変に4 p +5を掛け算します
そうすると5台なりーコール0.2
カッコイオン p +の子
殻をはずして来ダイナりーコール0.8 p
+の11を移行して4台なりーコール
0.8 p
10倍して
40代なり=8 p ですので
5台なり= p という形になります
つまり硬くというものが5以下の数字であれば価格弾力性が閉店に以上になるという
ことです
先ほどこちらの方に話したように科学弾力性というものにはマイナスが空いているって
いう
生地になる0一音の数字になるということなので
0印象5以下の数字であれば答えがこの答えになるということなので正解はこの中では
1になります1が正解です