みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から異時点間消費の計算
その中でもコブダグラスがた効用関数のお方の数字が少数の場合の計算について議論の
方を行っていきます問題はこちらですまあこちらで見づらいという方は
したい pda
f のほうがありますのでそちらの方を参照してください
問題文を見ていくと3旗艦モデルというふうに出ています
ですので8この問題というのがまあ異時点間消費の問題であるということが試験会場で
すぐに気がつくことになります
そこで効用関数を見ると方の数値がこのように少数になっていますので
あと思う人もいればまあ楽々をやってる人によってはやったと思うかもしれません
それでは早速ですね計算の方を行っていくことにいたしましょう
まあ市展鑑賞ヒーローんですのでまずは予算制約式を作ることが先です
4村製薬式はこんな形も儀式攻略三角形を使って予算制約式ともうというものを作って
いきます
まず横軸が c 1今季の消費ですね
そして縦軸が c 2というふうに者遺棄の消費というように
このようにに機関の消費というものをそれぞれ横軸と縦軸に持っていきます
三角形このこれが予算制約線と
いうことになります予算制約線というものをのどんな構造になっているかというとこの
人はええ今季に100の所得があるのでこの100の所得100円の所得は全額
まあ第一期に使うことができるわけですですから
第一期には
まあ要するに100円使うことができる
だけれどもその100円というものを全額使わないで
この人は第一期にはここまでしか使わないようという風に考えます
そうした場合に残ったこの金額
この金額こそこの残った分のココですね
この数量は何かというとこれは貯蓄を表します
で問題文の中で貯蓄というのは s という形で記号が出てるんですけどまぁ s と
いう記号は機械ます
円貯蓄を現すのはこのように100
100- c 1というこれが貯蓄を表す式になります
地全体の所得の第一期のですね
所得から第1期の消費分を引いた部分この部分が貯蓄になりますですから貯蓄に対して
これが貯蓄ですね
そして傾きというのは利子率になりますので利子率は見てみると利子率は0.5です
利子率0点子ですので肩角度が1+あ
0.5という形になります長坂蹴る角度が高さいなです
高さになります
ですので
長坂蹴る角度が高さになるのでこの高さというのは
一年後
掛け算をすること-100- c 1というこんな形になるでしょう
予算制約式というのはこのように
シーツの形で=で持ってきます
シーツ=ここですね
角度と長さが欠け際された形になっていますこんな形です
これが予算制約式ですえっとこの問題の中では8所得というものが第1期にだけあって
第2期には所得がないので通常であれば第2期の所得は第二期の消費に回すことが
できるのでここで++第2期の所得
が入るんですけども所得がないのでこのまま
これがまあ予算制約式ということになります
殻をはずしていきましょう c ついゴール
-1.5 c は
1.5 c 1
+シーツ
=150という形になりますこんな形になるでしょう
でですね
4サウス製薬式が完成したのでこの予算制約式というものを
c 1位校でもしかし5=という形に置き換えて
効用関数です
効用関数がこの形でありますのでこの形に打ち込んで微分してゼロというふうに解くの
が望ましいんですけれども
こちらに書き写しますね効用関数は eu =
c 1の0.7畳
b 2のの0.3状という形になってるんですけどもこれをこの中に打ち込んで微分し
て0としてシーツを求めていくというのが望ましいんだけれども少数ですのでその計算
が非常に8困難になってしまいます
まあこのですね
最適消費量の計算の仕方というのはまあ3つあったわけですけれども
その中で維持点火消費という場合に関してはまぁ
微分して
0とする
というパターンが望まし
これがまあ望まし
のですがこれが少数の場合ではその
微分してゼロというやり方が困難であるということでちょうど
後部ダグラス方なので
黒ダグラスが田浦はさを使って計算をするということになります
つまり裏技を使うためには
まあ見し計算という風に書いておきますけれども
本来であれば
そのですねよさあ製薬戦というのは1個の値段かける数理甥っ子の山かける数量で支出
額が
という形になっているんだけれどもこの行為自体館商品の場合はそうじゃないですよね
この1.5というのは1個の値段じゃないですよね
だけどこれはこの予算す
百式は
1.5円のものを c 1コ
ここに位置がありますから1円脳の c 2個買ってそれが150円であるという通常
の予算制約式に
皆して
計算をするそうするとスッパリとこう
できるはずなんですよねつまりどういうことなのかっていうとこういうこんな感じです
今言ったように全体の支出額が150円として
方の数字が0.7と0.3である
つまり7対3であるということは
神話に対しては7
事実に対しては
さんという7対3の割合で
マーレイてんならと0.3なんですけどまぁそれも7対3もお馴染みですよね
ですから2-0点という少数は今ちょっとカットして両方10倍示しております
7対3としてその割合ね
50というこのですね支出額を配分をするという風に考えるわけです
そうすると湿気力ますよね
7パイさん250円というし数学を配分します
そうした場合にぽい形になるでしょう
まず
c 1です c 1というにいくら支払うのかというと全体が150円払います
掛け算をすることのこれは全体を7対3ということは全体を10として10のうち7を
支払われます
7/10です
ですので105ということになります
同様に c 2に関して言うと150という
この金額これを全体を7と7対3なので全体を足し算して中
そのうち3を支払うということなので十分の
=45という形になります
このようにそれぞれの支出額というものを出すことができる
ということはどういうことかというとここで
みなし計算は今してますから c 1に関して言うと1個1.5円のものを敷いワンコ
購入する1個
1.5円のものを敷いワンコ購入をする
それが105円だっていうことになりますよですから
c 1は70 c
イワンに関しては70個購入をするということになります
同様に
シーツに関してもまあ今見え見し計算してますから
1個1円のものを c 2個購入する
1個一連のものをシーツご購入をする
それが45選んだということを言っているわけです
ですからシーツ=
4545個というふうにそれぞれの消費量がこのように皆し計算を通じて一発で実は
出すことができるということなんですね従ってシーツの消費量は45 a 8にが正解
と
いうことになります