皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の12回目を始めていきます
この講座はもう医が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は90ページの最適労働供給量の計算に関してお話の方をしていきます
最適労働供給量の計算というのはまあそれ前にあっていた最適消費量の考え方と基本的
には同じものになっていきます
まず問題文ではこのように効用関数が与えられていてそして次にまあ良さ
明日約1000をつくっていくというような作業です
まずよささやく戦はどのように持ってくるのかというのを考えていきます
横軸には4日
そして縦軸には所得というこういったものを持ってきます
最適消費量の計算では横軸が x 際の消費量
縦軸には y 際の消費量というものを持ってきました
でどちらもたくさん購入できれば購入できることを消費できれば消費できるほどを
望ましいということになります労働供給量の場合に
関しても同じですよかもたくさんおしいし所得もたくさん欲しいし
両方たくさんあればあるほどまあ望ましいというような形になるでしょうそして予算
制約線というのはこのような形で書かれるんですけれども
4たというのは1日の
長さっていうのは24という形24時間という形で限定されています
ですからそれ以上余暇が欲しいってもできませんのでここで余暇の長さっていうのは
ここまでですねここまでの長さっていうのは
24になります
一日出る場合もありもあるんですけどもその時には365という形になるでしょうこの
問題では1日24時間っていう風になっていますので
24という形で後このように
制限をしますそして次にこの人が1日24時間のうち
ここまで h という長さですね h というのが余暇の時間というふうに表されてい
ますので余暇時間 h という数字をここまで突破とすると
の子達
元
ここですね24- h というこの時間は何かというとこれがいわゆる
労働時間この長さです
この残った時間というものがいわゆるこれが労働時間ということになります
別のでこの労働時間というのがあってそして次にこの方向きです
この三角形の傾きが意味しているというのはここに持っていきます
一眼あたり600円というふうにこのように定められています
賃金が1時間あたり600円
または賃金率が600円という形になりますのでこの
傾きが600円っていう風になります
1時間当たりの賃金です
そうした時に7打差労働時間の長さとそして傾きの賃金というのが定められた時にここ
の三角形を見ます
こちらの三角形を見た時に流さかける
型抜きが高さになるたださっていうのは何でしょうか
高さはいわゆる所得です所得というものはこの問題では所得 m という形で表されて
いますので m という風な記号で使っていきます
所得 m というふうに表わされるということです
このような形でへとこの問題文の予算制約線というものが定められていますそして
こちらはですね今定めたこの三角形
こちらの方をちょっとピックアップしてみましょう
そうしたときに
この三角形というのは
長さ
かける傾きが
パターさんになっているという関係です
こんな形ですでこのも儀式攻略三角形の長さかける傾きが高さになる
これがいわゆるよさせ約1000
予算制約式をこれをで定めていくということになりますこういった作業になっていき
ます
これから予算制約し機をつくっていきます
予算制約式は流さかける
傾きが立たさになる
という子の関係式です
そうすると長さこれは労働時間24- h です
24- h ですねそして
傾きが600円1時間あたり600円ということです
たださが所得 m です
ですからこんな形になりますこれが予算制約線
予算制約式というふうになるわけです
n =
カッコ24- h
または格好を外して
m =14,400
-601
こんな形にあるでしょう
誰か予算制約線の予算制約式の形にちょっとなってないんじゃないかという方はですね
こんな形で持って行ってもいいです600 h を移行して m +
600 h
=14400と
こんな形でもいいです
これが予算制約式ということになります
そして予算制約式が定まった段階で次にですね
最適な供給量最適な労働時間というものをこれから出していきます
テキストでは微分してゼロと多くというパターンをここでは採用しています
b 分して
0棟
というパターンです
これで計算の方をとりあえずやっていきましょう
微分して0トークというパターンつまりこの効用関数に打ち込んで予算制約線をよ3
セクシキを打ち込んで
そして微分してゼロとするというパターンです
やっていきます
遊井降臨
hm
これが効用関数ですこの効用関数 m 22
今与えられて今だしたこの数字です
m =予算制約式は m =14,400
-600 h です
これを代入して台木をします
そしてずーっとこんな形になります
hg ゴール
カッコ14,000円
-600 h です
こんな形になるでしょう括弧を外します
そうすると14400 h
-600 h 2以上です
こんな形になりますそしてこの形から
微分してゼロとするというパターンを持ってきます
0と
この形にもっていきましょうそうすると
微分します
144001-600 h 2条
これを微分しましょうそうするとどうなるのかというとこんな形です
1というのはこの方の数字が1です1の数字を前に掛け算して方の数値から1を引き
ます
そうすると a 1-0常になります a 1-0乗というのは1なので
14400かける1なので14400です
-600 h 兄以上にという数字を前に掛け算して
にから1を引きますですから1200
h という形になりますこれが=0になる
紅葉が最大であるって事はてっぺんなのでてっぺんというのは傾きがゼロになるという
ことなのでこのように
微分して
=0というふうに置くというふうになります
ですので1200 h
=14,400
ということころ h =10にが出ます
h =10にというのは予科士官が12時間の時これがこの人の紅葉が最大になるよう
な労働時間ということになりますですからこの余暇時間中
ふうに h というのはあくまで4巻4巻なのでこれを予算制約式ですね
こちらの方にあてはめてこの人の
まあ1日の所得というものを出していきましょう
予算制約式に代入します
式に代入をして最終的な答えの方を出していきます
そうすると
n =600
24- h この h 2
自由にを代入して m =600
過去24-12というこの12という数字を h に当てはめます
そして7200というのをたします
7200というのがこの人が
1日の最適な労働時間に対する賃金ということになります
余暇時間が12ってことは結局労働時間も12時間ということになります
その12時間に600円という数字を掛け算して
7,200円と言う
数字ですねこれがこの人の最適な労働時間における賃金ということになります
5が正解になりますこのまあテキストのパターンというのはこのように
微分してゼロと多くというまあ一番そのですねこの労働供給に関しての基本て
大きな土地形になっているんですけれどもまあ実はですね最近の
この労働供給に関する問題っていうのはコブダグラス方の効用関数でこのこれもそうな
んですけども
コブダグラス方の効用関数寺して最適供給最適が消費における
パターンの3番目つまり裏技を使ってま
一発で解くような問題っていうのが最近出ていてもまぁ最近多く出てきているんですね
つまりどういうことなのかっていうとまああのこの問題で言うと予算制約線を作った
段階で
14400というこの金額
この金
音楽お子様関数に当てはめるてみると方の数字が1と1なので
このようにこのように余暇と所得に1な4400を1対1で配分をするということに
なります
ですからその時点で実はこのここで1た
1に配合するので14400というものを要するに2分の1ずつ配分するから
実はここですでに7200っていう答えが出ているんですねまぁ楽々をやっている人に
とってはすぐにできできてしまうというそういったな
展開になります
ねえこの際時労働供給に関するそのコブダグラス方の効用関数のパターンを使った最近
の問題に関しては説明欄のところに入れておきますのでちょっとそちらの方をやって
いただいて改めてこの問題を見て頂ければと思います
それでは
これで修理を致しますどうもつかれさまでした