攻略ミクロ経済学ちょっと48回目を始めていきます
こちらの方を用意してください
今日はですねこちらも280ページ
ラーナーの独占度に監視する計算問題について考えていくことにします
ランナーのドック鮮度というのはまあもちろん問題文にあるように
まあ独占企業の論点であることは間違いないんですけれども
まぁどれくらいの独占がどうが進んでいるのかということをまあ
示す1つの指標であるというふうに思ってください
難しいそのですね定義などはまあ多分
8公務員試験では必要ではありません
で計算手法なんですけども考え方として
競争市場では
望ましい市場ではですね価格と
玄関費用というものが一致するように
生産量が決定されている
こんな形になっているはずですただし独占企業というのはこうした競争企業競争市場と
は異なって自分たちが価格を決定できる
price メーカーとして存在をしているということになっています
ですから独占企業
はん
こんな限界費用に一致するような価格の決定の仕方をしない可能性っていうのがある
わけですよね
ね限回避をに位置するとまで利潤というものが最終的にはなくなってしまうわけです
から
より独占利潤を獲得するためにこうした
限界費用とは乖離した
帰りしたっていうからちょっと言葉難しいんですけどもまぁ少しかけ離れたような水準
で続戦価格というものを決定する可能性が
それであればこの独占どれくらいの独占度が進んでいるのかっていうことを見るときに
者ここで決定した独占科学が限界費用とどれくらい離れているのかというのを見れば
それだけ特選が住んでいるんだということが
入れているわけですねですから
そのまんま今の説明通りこのラーナーの特選度というものをし気をつけていくわけです
こんな形ですね
価格から
限界費を除いた部分
引き算をした形
で得そう米が採れ来ないのとは違なのかということなので元の価格水準でこういうふう
に割り算してください
でえこんな形で求めることができるということです
ですからこの計算問題の中で必要とするものは
価格はいくらになっているのかそして限界費用はいくらになるのかというこの2つの
封じだけになります
で独占科学を求める時っていうのはまぁここで言っている様子
に生産量を求めなければならないので結局生産量を求めて利潤最大の生産量を求めて
それに基づいて
まあ価格を決定するということですね限界費用は曹丕をビームすればすぐに求められる
ということです
それではさっそくこっから計算に入ると準備はここまでできたら
ak 山に入っていきます
計算で必要なことというのは
独占であろうが8完全競争市場であろうが企業というものは限界収入と限界費用という
ものが一致するように生産量決定するということになります
ただし独占企業の場合
この限界収入というものは需要曲線の傾き
2倍で求められるわけですね
ではまずこちらから片付けていきます
需要曲線を用意します
え需要曲線は問題文でここに出ていますね
市場の常曲線は x =120-ッキーです
こんな形になっている
需要曲線は
x =120枚なふ p という形になっています
でここだ慌てない傾きにバイって言ってもここであわてないようないいかというと必ず
必ず p 号な形に書きナウいですねここで引っかかるかかる人もいるかもいると思い
ます
p =の形に必ず書き直してそして- x +120なのでここにできてようやく
傾き二倍にするということになります
型抜き2倍で
限界収入曲線を出します
mr =-22えっ傾きに y +120と
いう形にています a子マグこういう風な感じで一発でへ
このように限界収入限界収入限界収入曲線を出していきます
で次に玄関費用ですまあこれは簡単ですねそう姫を微分するだけでいいので
曹丕を微分してください
総費用はここに出ています日を敷いコール x に場です
この形でているんですからこれをそのまま持ってきて
= x-に場です
まあ簡単にもうなか卯あの50で書かなくてですねまぁ計算ですので簡単に行ってき
ます
玄関ヒーローはこれをこのが微分します
方の数字を前に掛け算して前の数字は1ですですから前にかけ the して方の数字
から一応しますので
2x になりますいいですね日前の数字が1だのでにかける
12-1で一条ですので一条は消えます
以前こんな形になります
玄関費用と限界収入がこのように揃いましたので
mc 5例もあるまあ mr = m 4
まだ十分ですけどもここで揃えていこれを=で結んで連立方程式にしてください
え連立方程式にすると
-22 x +120
=2x になります
イオン x =120
x =30が出ます
sa こんな形ですこれがこの独占企業における
利潤最大の生産量ということになります
ですから x =30という水準が生産量ですので
これを需要曲線に代入すれば需要曲線に代入すれば価格が求められるだろうし
限界費用にここに x 30を代入すれば
限界費用の水準が求められるですねここで要求されている
価格と見解費用というものはこれで同時に求めることが
できるということです
価格は
どうやって求めるのかっていうと需要曲線
x =120- p ですですから
x =惨事を代入して p ゴール
主従を求めてくださいよね参上ここに体入して90を求めます
限界費用はというと
限界費用は mc ゴール2x ですので x =惨事を代入して mc =
60が出ますエセこの2つが求められます
価格と a 限界費用が求められますので
ラーナーの独占度というものはまぁちょっときい棒で書かせてください
聞い分の p - mc のことですので
数字を当てはめると90分の収受-60ということになります
したがって90分の30
=3分の1という形で答えを求めることができるというわけですね
従って3分の1なので正解は
1番が正解ということになります