皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策降参を20回目を始めていきます
この講座はもう一を担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は124ページの
こちらの生産者の生産の実施及び中止に関
するグラフの問題について考えていきたいというふうに思います
こういうふうに費用に関するクラフ
それぞれ映画限界費用です
b が平均仕様ですそして c が平均
可変費用ですそれぞれのグラフというものがあって
この費用に関しては動かない
市場で動くのは例えば生産量というものが市場で変化をすることによって変化するの
この価格という水準ですそして価格というものが a 1 a 2 a と p 1 p
2 p 3というように書くというものが下落をして行った時に
果たしてその企業は生産を実施するかそれとも実施しないかというのが
がこの問題の論点ということになります
それではさっそく考えていきましょう価格 p 1 p 2 p 3という時です
問題文もそれぞれですねこういうようにそれぞれ2つずつ選択になってるんですね
p 1の時ではどうか p 2モード
沖ではどうか p 3の時ではどうかというふうな形です
早速考えていくことにしましょうまず価格水準が p 1の時の行動について見ていく
ことにします
横軸生産量が x そして
価格ということになります限界費用を描きます
そして平均費用というのは
この最低点を限界費用が通過するように描かれています
同様に
平均可変費用についても
こういう容易ですね平均可変費用のグラフの最低点を限界費用がこういうふうに通過
するように描かれているという事です価格が p 1の時ではどのようになっているの
かを考えてみましょうこういうところに科学の p 1というのがあります
価格と限界収入と
いうのは同じということになりますねこんなように描くことができます
利潤最大化の行動というのは価格 pe コール
限回避を mc ということになりますのでこの点でこの pe コール mc と
いうこの水準で生産量が決定をします生産量 p と mc が一致
しているところの生産量が x 2という風になっていますこんなような状況になって
います
でここでですね全体の四角形というものをここで作ることができます
価格1個の値段ですそして生産量です
ミクロ経済学では作ったものは全部売れるのでこの青ファン料というのは=販売量と
いう風に考えていいでしょう
ですから1個もの卵陰る生産量というこの資格系全体の面積こそがこれ
はその企業の収入ということになります
そしてその企業の収入というものをがどういうように構成されているのかっていうのを
考えた時にこの8 p 日= mc というこの佛閣切るところからまっすぐ下ろして
来も店
そしてこの点という兄ペンでこういうようにぶつかっています
そしてこの2点からそのまま
こういうように線を引っ張ってみましょう横に線を引っ張っています
そうするとこういうように全体の収入というものを3つには分割をすることができると
いうことなんですね
で3つに分割した時に ac
つまり平均費用よりも上の面積です平均費用よりもこの上の面積
この面積がいわゆる李俊ということになります
これが利潤です
このようにまあ利潤というものがあってそして今度は平均しようという ac という
兵士平均費用というのは1個あたりの費用ということになりますのでこの高さのうち
この avc
平均花柄費用とぶつかっているこの下の面積ですね
ん
この下の面積
これが可変費用ということになります
ですので花柄日を全体の費用のうちこの下の部分が可変費用ですので差し引きこの ac
と avc つまり平均費用と平均可変費用のこの間こそがこれがいわゆる固定費用と
いうことになります
こういうように全体の収入全体の収入っていうのは回収されたお金ですよね
でその回収されたお金というものが利潤部分
固定費用部分そして花柄費用部分というふうに3つでこのように分けることができると
いうことです
見ていき
ましょう硬く水準が p 1の時企業は x 数だけ生産するこれは正しいです
価格 p はの時企業は x 3だけ生産する x 3とは全然違う訳の分からない
ところがありますね
これは全く間違いということになりますこんな形で価格 p 1の水準というものを
説明をすることができるということです
次に硬く水準 p 2というような直所
東京を考えてみましょう
ここが8理解出来ればこの問題 ok という感じになっています
横軸生産量 x 縦軸に価格 p というのを持ってきます
そして限界費用です
平均日を
そして
平均可変費用というような形でこのような形になっています
価格水準が p 2というのはまあこんなところにあるんですね
こういったところにあるというのを考えてい
これが限界収入でもあります
利潤最大化ということを前提としていますので
p = nca の水準で生産量というものを決定します
p = mc ここですねここにぶつかっていますのでここで生産量というものを決定
します
ここの水準というものに関しては指定されていませんので
まああのここに x ないんだ言っていうのがないのでこういうふうにちょっと白身し
ておきましょう
でこうしたときに1個の値段かける性産業って事ですのでここで現れてくるこの全体の
面積がその生産者
における収入ということになりますまっすぐ下ろして行った時にここに来使っています
ですのでこのぶつかっているところから
2つにこういうふうにを開けることができます
2つに分けた時にまず下の面積ですね
この下の面積というのを見たときにこれが
avc つまり平均か変しようとぶつかっているところなのでここが面積は貨幣費用で
あるというのがわかります
そしてこの全体の受け取った収入のうち
avc としつまり平均可変費用と平均費用のこの間部ここが固定費用ということに
なりますので
この間が固定費用ということになります
こんな形になっています ac というここが損益分岐点のはずですから
損益分岐点4よりも下回っています
ですのでここはまあ利潤というものが完全に不能状態であるというのがわかるでしょう
8見ていくと化学 p 2という水準において
れ損益分岐点よりも下回っています
つまり利潤はありません理事はマイナスです
ではここでですねじゃあ利潤がないんだから生産をしないだろうというふうに思い思わ
れがちなんですけども
実はここで生産を実施するんです
なぜなのかというとここがポイントなんですね固定費用の一部が回収
されているというのが重要なんですよ
で例えばこのキー中という価格水準で生産をストップさせてしまうと固定費用っていう
のは生産を1個も行わなくてもかかっているような費用ですよねやっちんとかそういっ
たものです
でその部分
というのは全額損失になってしまうんです
生産を行わないとそれよりもう
生産を行って一部でも固定費用が大衆できるんだったらその方が少ない尊守ですぐわけ
なんですよねその李順
云々ではなくてどちらが損失が少なくすぐのかってを
んですだからここで一部でも
固定費用が回収されるんだったら
その方がええと固定費を全額精算ストップそして固定費を全額させるよりも望ましいと
いう事ですのでここで生産を継続させるという風に考えます
生産は実行するというふうに見るわけです
ここの部分が8まあ読み取れるかどうかっていうのがポイントになっていくと思います
この工程のそのグラフの問題っていうのはで見ていきましょう
硬くが p 2のと切り中は負になるけれども
西さあ
は行わないというのは間違いですね
8際の価格が t つの時は確かに利潤は不となるけれども固定費用が回収されている
一部でも固定費用が回収されていれば生産を実行するのでリーは丸というふうになり
ます
こんな形で見ることができるでしょう
をそして最後今度は価格水準が
p 3というような状況を見ていくことにします
硬くと生産量ということになります
限界費用があっ
平均日を ac そして
平均可変日を avc です
こんな形で描かれています価格水準が
ちー3であるというのはどういう状況かというとこの辺にあるわけです
今のような状況であっているということです
でこの水準では生産を行うべきかどうかっていうのはまあこれはですね
もう一目瞭然というか p コール mc 0
まあここでですね p = mc 利潤最大の生産量ということを呈します
ですからここですね
生産量というものをここで決定しますのでその企業の収入というのはこの四角形の面積
であらわされるということです
そして見ていったらわかるようにここが損益分岐点でしたそして操業停止点というのは
ここになります
8ここでまで
科学水準を下がればここが操業停止点ということになります
でそれを操業停止てよりもさらに下回っているということがここで判明します
操業停止店
よりもました待っていると思っ
でそうした時に全体の収入というのはこの米 vc よりも下の名跡ということになり
ますのでこれ全学科編費用の
回収ということになります
花柄日をの一部したまあ加減費用の全額すら
回収できていないということになります利潤はないし固定費用も回収されていないと
いうことなんですね
ですからここで生産をストップさせれば固定費用が a 当然
楽損失になって可変費用というものも一部しか回収できないというような状況に陥って
います
ですのでこの段階で生産はストップという装いま
操業停止店よりも下回っていればもうこの段階で固定費用の一部しか一部数
大回収できないということなので生産をストップさせるのが望ましいということになり
ます
ですのでこんなような形になります
見ていきましょう硬く水準がキー3の時に生産は行わず
利潤はゼロです正理樹は二になりますね
利潤がゼロというのは状況は損益分岐点なので利潤は二になっています
価格水準が p 3の時生産は行いませんので一発ということになります
まぁこんな形でえっと表すことができますので
8リーが正解
8正解は8 d つまり1が正解ということになります