皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の19回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日はへ追加問題とし
て
こちらの日を最初の生産要素の投入に関する問題について取り上げたいと言う
ふうに思います
こちらにちょっと見づらいという方は下に pdf の方がありますのでそちらの方を
参照してください
まあ生産者の行動であるっていうのが分かるんですけどもまぁちょっといつもと
ちょっと景色が違うというふうに思うはずです
実は線三者の行動というものに関しては2つ
レズ
パターンがあってまず一つ目が
前回まであった利潤最大の行動というものです
そしてえもう一つ目が今日取り上げていく
ここで言っている制裁要素の投入に関する問題ということになります
前回まで行ったのは利潤最大というものの生産量を求めるだとか
まあ価格を求めるといったはそういったものでしたそして今日ここで取り上げていくの
は何かというと
生産量というものはぽりあえず一定とします
生産量を一定として
そしてその生産量を実現するためにコストがどれくらい
抑えることができるのかつまり一おおお
最小になるような
費用最小の生産要素
の投入量
に関する問題というっていうものになっています
星槎要素っていうのは生産を行うための末子件であって通常は4本
と労働
という風になります
まあ問題の中で資本をがどれだけ投入して労働というものがどれだけ投入するのかと
いう問題があればこちらの方の論点に関する問題だっていう風に考えることができます
でこちらの日を最小化コード費用最初の生産量の投入に
関してはこちらの方では掲載へんの
らくらくの拳3辺の
68ページからの所にあります
でえっとこちらの方ではまあ楽々ミクの方ではこちらの方を取り上げていないんです
けれども
今日はですねこちらの方のまあ入門入り口としてこういった論点もあるんですよという
ことを紹介をしていきたいというふうに考えています
まずこちらの日を最小が行動に関してじゃあ資本だとか
労働というものに関してどういうように説明がなされているのかというのを考え簡単に
考えていきます生産者はものを作るにあたって
2つの生産要素資本と労働というものを投入します
資本というと一見するとですね今だと
まあ資本力があるとかそういうような言い方でお金のような高イメージがあるんです
けども4本という経済学でているし本というのは通常ですね
例えば農産物をつくるようなマークはだったり
工業製品を創るような行為
4たトンカチだったりこういったものな資本なんです
そしてマーロウ党というのはいわゆる労働者で労働者というマンパーであるというふう
に考えてください
本を作るにあたってはこういうようにまあ資本と労働というものを組み合わせてどれ
くらい投入をすれば
良いのかというのをわかんないていくという必要があるということなんですね
その際にまあしゴンには当然にその資本には価格というものもあるんだろうし
どれだけ投入をすればいいのかというその投入量にもあるは考えなければなりません
労働に関しても労働者の叩く
そして労働のまあ投入量というものをまあ考えていくというこういった作業が必要に
なってきます
資本の叩くっていうのは r という記号を使います r という記号マーレンとと
いうような形で言うんですけどもまぁ4本というのを買うんじゃなく
て借りるということなので資本のレンタル料というような言い方でも使われることが
あります
まあ1個の値段が r という形になります
投入量は兄という形で表されます
蛍光投入をするということなんですね
4本というのは
キャピタルの c という月日が恥ずかしいという記号を使いたいんだけれども
c という記号は他で使っているのでここではまあ系という希望を使っていくという
ことです
労働は労働者の価格
中ちょっと言い方が悪いかもしれないけどまぁ労働者のいわゆる賃金ということです
これは w という記号を使いますどれだけ投入をするのが何人投入をするのかという
ことに関してはまぁエルミン投入をそろえるというだだけ
豆乳を
するというこういう記号を使っていきますだいたいですね
どの経済学者もだいたいこの記号をつか特別なことがない限りはだいたいこの記号を
使っているという風に考えていいでしょう
では次ですね問題の桜に入っていくんですけども
このような形で生産関数というものが
与えられています生産関数というのはこうした方の数字を持った掛山の形になってい
ます
コブダグラス型生産関数とも言いますこの生産関数の意味を理解することからこの問題
というものの突破口を開いていくというこういった作業になっていきます
生産関数は
は良い号るー
経営の1/4錠 l の3/4丈という
こんな形になっていますこの意味について考えていくことにしましょう
天才者というのは
もう作ってそれを売って収入を得ます
みくる形成弱ではまあ作ったものは全部売れるので生産量=販売量ということになって
生産をした分だけ全部売れてそれが真収入になっていくという考え方があります
そうした時に収入の大きさというのは
1個 p 円で売れた
それを生産量が y 個だけ作ったという風に考えます
y子生産をしてそれが全部売れて1個の値段が p 円ということですから
この四角形の面積で収入というものがあらわされるというふうに考えます次
にへいし本当の方の数字が1/4
l 労働者の方の数字が4分の3という形になっていますこれについて考えていくこと
にしましょう
全体の収入のうち4分の1がこれが資本家の取り分ということになります
資本家の取り分型というのは資本たサイトですのね
肩の筋が4分の1ということですから1/4全体の収入の4分の1が資本家に分配さ
れるということです
エールの方の数字が3/4ですので
4分の3がの取り分がこれが労働者の分というふうになります
こんな形でそれぞれの取り分というものがこの方の数字で表されているということに
なります
ここで方程式の方1本目すぐに作ることができますこんな形になっていきましょう8
1/4全体の収入はキーかける y です
p かける y というこの収入の4分の1が資本家
3/4
キーはい
これが労働者分同号者の取り分ということになります
この収入を得るためにまずし本革
こっちの方を見てみますよ1個 r 円のものお稽古投入をするわけです
1個 r 円のものを掛け算をすることの傾向投入をして
=1/4 py というものを得るわけです次に労働者です
労働者は
いっこ w 円のものを
elco 投入をしてそして3/4 py という
収入を得るわけです w 円のものを得るこう投入をして
それを
それによって3/4キー y というお金を得るということです
この方程式をつくっていくと生産関数からエイラレール
方程式は rk
=1/4 py
もう1本目がだーぶりを得る
=3/4 py というこの日本の方程式を生産関数から導き出すということができる
ということです
ですからここでですねこの方程式を整理をして行きましょもっと簡単にできるはずです
こんな形でやっていきます
一番目の方は両辺を4倍して4
rk = py です
こちらの方は両辺を4/3倍することによって4/3
wl = py
というふうにこういうように書き換えることができるはずです
ですからこちらの方ですね右側の方が両方 py という形でなったので
上と下こちらを両方ですね意向でうすぐということができるわけです
rk =4/3
wl です
両辺を3倍して自由に r 家=
4 wl
という事ですのでええとこさん
rk = wl という形になりますこの関係ができる
padi ですねでへこの編成要素の投入量に関する問題っていうのはこの形
まあ資本と労働というものをどれくらいはどのような
私立で豆乳をしているのかというのがわかればここからですね
問題というもの要するにここがでここまでの問題この生産関数がを使ってここまでの
ことがわかればこれでも ok なんですよ
ここは国家を作業がそれぞれの
問題でどんな形で数字を当てはめていくのかっていう単なるあてはめの問題になって
いるんですね
それでは早速
生産関数再整理できればここからあてはめの作業へと入っていきます
えっさん
rk =ダブルエルド優子の関係式です
では問題の方取り上げていきます
この関係式ということになっていますやっていきましょう
まず問題としては政府資本の要素科学が中で労働の要素価格が12です
で
労働の要素カフカ12から15に変化をした時にエール分の計はどのように変化をし
ますかって言う
まあ単なるあてはめの問題ということになっています
まず最初に r が充電し品の化学が中で労働の価格が自由にの時
これらの数字を単なるあてはめていけばいいということですねですから
あーりーコール g を代入して30系
w =10にを当てはめて自由に得るという形になります
ですから系=30分の
自由に得るということなので敬意ゴール
僕2/5ですね2/5得るという形になります
まぁこんな形になるでしょう次です
次に r が中で a
今度は w が15になったときですから
15の時というふうになりますからここであてはめをやっていきます
ん10
=15得るということになります
k =15/30 l ですので
=1/2得るというふうになりますまあこんな形ですね
8ここでだーブリュー労働の科学が12の時には
今ば5分の2という数字のになっています
そして今度は w =15の時には2分の1という数字になっていますですからどれ
くらいの変化をしておきに l 分の計はどのようにどれだけば変化をしていくのかと
いう問題ですので
ここでそのまままあ2分の1になってなったという事です-することの5分の2から2
分の1になったということですので全体としては10分の1だけ変化をしたということ
になります
ですねこんな形で10分の1が出ますので
せいか
愛は5の
0.1ということになりますが10分の1ですので0.1ということになります
以上でまぁできますですからこの問題っていうのは生産関数をこういうように整理をし
て生産関数を整理をしてこの日率さえ求めれば後はこのような形でですねあてハ
目をやっていくだけでまあおしまいというこういった問題パターンになっているという
ことです