みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座を4回目を始めていきます
この講座はもう1パターンといたしますどうぞよろしくお願いします
今日は23ページから24ページ
三面等価の原則についてお話しの方していきます
この三面等価の原則を
まあ説明をする前に23ページのところに国民所得というのがいっぱいどういう意味な
のかというのが出ています
国民所得というのはまあ一国において一定期間
まあ生産によって新たに生み出された
勝ちいわゆる付加価値の合計
または所得の合計というような言葉で出ています
まあ皆さん方がマクロ経済学の試験を受け
いるにあたってこの国民所得はいくらになりますか国民所得はどのように変化をします
かというのがいわゆるまあ最大のテーマっていうかもっとまあ
取材が高いポイントということになっています
この国民所得はいくらになるのなりますかというのは別ないいか
たでですね gdp 国内総生産はいくらになりますかとかまあそういうような
パターンでもててきます
今度は国内総生産というような場合だと
今度は線さんという言葉が出ています
所得だとかまぁ生産という言葉
もっとまたはですね重要支出の大きさというものが出てくることになるんですけども
これらの3面は
すべて等しくなるというのがここで言っているまあ三面等価の原則ということになり
ます
繰り返しになりますがまず生産
どれだけの方が供給算出がなされたのかということそしてもう一つが分配
分配というのは所得分配の分配ということです
どれだけの今度はですね仕事をしてくれた人たちにお給料が支払われたのか
まあそれをですねちょっと難しい形で所得分配というふうに言います
分配されたのかという部分になります
そしてどれだけの需要があったのかどれだけお金が
者を粉
ニュース道にお金が支払われたのかという
支出面ですねそれぞれ国民所得というものをこの3面から計測をするということが
できるわけです
生産面から見た生産国民所得
そして分配面所得の大きさからみた
国民所得の大きさいわゆる分配国民所得
そして支出どれだけの需要があったのか
どれだけお金が支払われたのかということで脂質
国民所得
という3面ということになります
一般的にですねものというまあ要するに生産物というのを見たときに我々は消費者と
いうのはですね
完成品だけをこう見ているんですけどももう医者に行って完成品だけを見ているんです
けども必ずしも
ですねものっていうのは完成品だけではなくてその生産をする中間段階生産段階という
のがあってそれぞれの生産段階に人がいてその人たちもやっぱりお給料をもらっている
ということが考えられるわけですですから生産というも
も考えるときにそうしたですね生産段階というものをまおっていかなければならない
そのことがですね教科書にも出ている部分ということになります
消費者が例えばラーメン屋に行ってラーメンを購入をするそのラーメンというのは
あくまで
た
完成品なわけです
そしてこの完成品であるラーメンというもののまぁ生産段階というのが必ずそのものに
はあるものというものにはあるということです
それをちょっと簡単に追っていきましょうまず
ラーメンを作るために小木が必要になってきます
まあ
小麦がすぐにダメになるわけではなくて一番最初の生産の段階という風に考えています
農家は小麦をまず作るそれが
中だけ作ったという風に考えたとしましょう
中ですねそして今は気のせいさを行ってそれを小麦粉というようなこのにしなければ
なりませんから
次の業者は製粉業者というふうになります
製粉業者は農家から中のこの自由という部分の小麦を仕入れて仕入れてそして自由子
だけ飲ま新たに生産というのを行って言って合計で25のここでですね号
ケネー25の小麦粉ができるわけですけども
あくまで中というのはですねこれは仕入れた様子で農家が作った部分ということで
仕入れた部分
いわゆる中間生産物というふうになります
で今現在まだここでこのになっていると言うなんて
ないですから今度は面にしなければならないということで製麺業者っていうのが出てき
ます
製麺業者はここでですね25という
小麦を仕入れてきます
そして25の小麦を仕入れてあなたにここでですね
生産した部分というのが20だとしましょう
全部で年は45できるわけですけども
45のうち25っていうのはあくまで仕入れた部分ですね
つまり前の業者が作ったという部分になっていきますそして最後にここでラーメン屋が
登場していきます
断念やは仕入れた部分ここですね
仕入れた部分というのが45です
そして45に対して新たに生産が25なされたとします
そしてこのフォトトータルで70というのがこれがラーメンの価値というふうになり
ます
こんな形で計算というものがなされたとしましょう生産段階というものがなされたとし
そしてそれぞれのトータルの生産が科学をですね計算をすると
これ20計算をしてしまうということになりますですからこの20計算にならない
異様にこの中間生産別ですね
この自由だとか25だとか45というものを引き算をしなければならない
これが英生産によってあなたに生み出された付加価値部分ということになります
ですのでまず政府この生産国民所得の大木かな
いくらになるのかというような計算をしたときに
確かにそれぞれの全部の計算を足し算をする必要があるんですけども
10+次に製粉業者の全体では25
作られてはいるんですがその習慣生産物である
銃を引き算をすることになります9
んですね仕入代金の自由というのを引き算をすることになります
そして全体で青年業者は45作ってはいるんだけれども
中間生産物である25を引き算をすることになります
そしてへラーメン屋は全部で70
作っているんだけれども
その中間生産物である45引き算をするということですね
こういうようにそれぞれの業者です
週刊生産物を引き座をすることによってトータルの生産額70というのを待たすと言っ
てこういった計算を出し
系さをしていくということになっていきますこれが生産段階におけるまあ負荷火事部分
という
ことになります
この部分ですね
そして同様にふっこの赤字部分に対してお給料というのが支払われてくるということに
なります
この c 0部分に対してはお給料は出てきませんですので分配国民所得の大きさと
いうのは負荷時部分のこの部分ですね
この部分を橋山をした金額ということになります
10+15多数に樹
多数
25ですねこれで70
という風に計算がなされるということになります
そして最後シス国民所得の大きさっていうのはここで試合潤愛支払われた
ラーメンに支払われた金額ということになりますから
ズバリ70という金額が
この消費者が支払った金だということなのでそのまま最終生産物である
七樹という金額ということになりますこのような形でそれぞれ
生産面
そして分配目お給料面ですね
そして次に最終生産物である
その完成品に対して支払ったお金の部分
それぞれどこを足し算してみても全部床を計算されしたとしてみてもまぁ全部
7種というような形になっているということ
です
そしてですねまぁ簡単にこの部分をじゃあ同時に全部一気に決まるのかっていうとまあ
実はそうでもなくてですね
生産に対して
生産が行われた分に対してお金を給料っていうのが
し貼られていく分配されるということです
所得部分というのがまあ生まれてくる
良いことですそしてこの所得に対してお金というのを支払ってまぁものを購入します
から
重要部分いわゆる支出分っていうのがあるわけです
ただしこの支出した部分
どんどんどんどん生産をすればどんどん国民所得が上がるって言うのがなくてその生産
物のうち
あくまで悪魔れ出された分ですよね
ひっそされた部分が
その生産物というふうに認められるわけです
ですからここが非常に重要なんですね
どんどんのものをたくさん作ったからって国民所得が上がらなくてどれだけ売れたのか
という事ですどれだけ売れたのか
どれだけ支出がなされたのかどれだけお金を払って10行をこういうふうに喚起させた
のかという部分がいわゆる
この
を三面等価を裏付けるですねこの三角形というふうになるわけです
需要いわゆる支出というものがその経済というものの日はゆる牽引させる重要な
ポイントであるからこそ
例えばニュースなんかでも訪日外国人が増えたこれによっ
で需要が生み出されるというような表現がされていますよね
つまり重要というお金を支出するという行為が生まれてくるということです
例えば新政権が誕生したそれで景気刺激対策を行なった結果新たな需要が生まれるって
やっぱり需要という言葉を
言うじゃないですかだからどれだけ授業というようなお金を支出する行為が生まれて
くるかっていうのがここが原動力になっているわけです
それによって生産がなされて言って皆さん方のお給料が上がっていくというこういう
まあ三角形の構図というものが生まれ
てくるだからこそ支出年生3面分敗目
どの面から見ても必ず行為をに
ま計算が一致するというようなこういったシナリオになっているということです
それではマクロ経済学の4回目をこれで終了いたします
どうもつかれさまでした