みなさんこんにちは
ミクロ経済学の問題から今後戦略ゲームに
おけるナッシュ均衡を見つける問題につい
て解説の方を行っていきます
問題はこちらですまあこちらで見せたいと
いう方は支援したに pdf のリンクが
ありますのでそちらの方参照してください
問題文を起こしたぱっと見るとですね英語
ゲーム理論の問題あるって言うのがすぐに
わかりますただしこのゲーム理論の問題な
んですけどもまぁいつもとちょっと様子が
違うっていうのがありますそれはどこかと
いうとここですね
go 戦略をとるとき今後戦略を採る時の
まあナッシュ均衡を見つけなさいという形
で米でていますで今後1100をと割って
計算をするのかっていうのを知らないと
この問題はまったくできませんただしその
今後戦略のまあゲーム g ローン
ナッシュ均衡を見つける問題っていうのを
一回でもやったことがあるとまぁだいたい
どの試験紙でもこのパターン化されてい
ますので解けるんじゃないかというふうに
思います早速ですね計算の方に入っていき
ますここでですね固法得票というものを
最初に書き換えておく荒賀恵さんは
手っ取り早いというふうに思いますで件歳
でているこの利得っていうのは b が a
に支払う金額つまり園への利得だけが出て
んですよねですからこの a の利得と
いうものだけなので b の利得っていう
のはどっからが持ってくる必要ってがある
んですよで b の利得っていうのはどこ
にあるのかっていうとここにですね2人の
ゼロサムゲームっていうのが出ていますで
ゼロサムゲームっていうのは a の利得
と b の利得っていうのを足し算をする
と必ず0にあっていくってことなんです
ですのでこのり得票を書き換えるってこと
からスタートするんですけどもまずでて
いるのはこれは全部 a の利得だという
ことです aa の利得
ドビー法とこう足し算をするとゼロになる
ということですから40が a の利得が
40であれば b の利得は-4肘 a の
利得が-20であれば民主への利得が二重
であれば b の利得はマイナスん飲酒 a
の利得が40であれば b の利得は
-40というふうに必ずa の利得と b
法とくっていうのはこういうふうに足し算
をするとゼロような形になっているでり
得票というのは必ず左側が a の利得で
右側が b 法とくって言うなまあこう
いった感じになっているということなん
ですねっつっで次です a 8今度はです
ねこgo 戦略っていうのは今までのもの
と何が違うのかっていうと
個の確立というものによって確率を言う
モノによってその戦略というものを選択を
していくようなんですねで確率っていうの
は何かっていうこの確率っていうのは
かなりそのですねいい確率が1/2ずつが
3分の1だとかいうような形で
ゼロから位置までの範囲を取るんですよだ
から例えば今新鋭が戦略一音食っとる確率
というものが p であれば
足し算をすると一になるということです
から戦略にを選択する確率というのは1-
p ということになりますですからこの2
つの確率というものをた二山をすると1に
なると言うなんですよねで同様に個人 b
に関しても戦略3を取る確率が主
戦略4終え選択する確率が1-9という
ような形でこのそれぞれの戦略を選択を
する確率というものをこのようにり得票に
書き加えて去っすぐ固法時をもとに計算を
していくというこういうさあように入って
いけるわけですさてやっていきます
まず第一にですね
個人映画戦略1を選択をする時の期待日得
ですどれくらいの利得がええと予想されて
いるのかというのを考えていきましょう
で個人映画戦略1を選択をするときって
いうのは今がこの左側を見ていくんですよ
いい40かまたは-20かどちらかを得
られるんだけれども
ズバリそのものが得られるのではなくて
確立というものを掛け算をしなければなり
ませんで確立というのはこの館に依存し
ますので40が得られる確率は
9-20が得られる確率というのは1-中
という形になっていますそれぞれの確率を
掛け算した数字おり特に確率を掛け算した
数字を足し算してください足し算をする
それが機体利得ということですですから
戦略1お洗濯をすると家の期待力っていう
のは集かける40パス+1-中かける
-20ということで609-20が得
られるということになります
同様に戦略にを選択をするとこちらから
ですよね20か
40得られるということになりますです
からそれぞれの利得というものにやはり
このたぺのこちらですね確率というものに
依存しますので中そしてまたは1-中と
いうの掛け算をしてそれぞれの確率を
掛け算した数字を足し算します以前足し算
をします
中かける
24中かける1-9と言うか踵を掛け算し
て足し算をしますそれよって期待利得と
いうは40-29というこういう形になる
んですねで次にそ今度はですね個人映画
戦略1もしくは戦略にを選択をする条件と
いうものについて考えていきましょうで
条件というのは
戦略1を選択をするためには戦略市北入徳
の方が大きい必要っていうのは出てくる
わけですですからこの2つの期待利得と
いうのを比較をしたときに
こちらの69-20の方が40-29より
も大きいと言う必要が出てくるということ
ですねですからこれを計算して中大形4分
の3の時これが更新映画戦略1を選択を
する条件ということになるでしょ
個人映画戦略をにを選択する条件っていう
のはこの選択戦略にの期待利得のほうが
戦略市北入徳よりも農法よりも大きいよう
な場合ですよねですから条件としては
こんな話になります609-20松也40
-受給というこういった状況になる
でしょう
ですからこれを整理をすると抽象形4分の
3ということになります
次にこの正将哉だいないっていうような形
でやってますけれども
今後はですねこれがイコールになるような
状況だったら
戦略市でも戦略にでもですね期待 b 解く
というものが同じような場合だと
英中=3/4っていうことになります
3/4の状況であったら来陣営にとっては
戦略市であろうがにだらをがどちらも一緒
無差別であるということが言えています
さて a についてまず整理ができました
次です
個人 b についても線整理をしていく
必要っていうのが出てきますこんな形です
立絵使うリ得票は同じものです
で次に個人 b というのは今度はですね
この立ててみていいしますパペのこの右側
ですよね戦略さんを選択をすると
-40かマイナスに集荷をどちらかを得
られ得られるということになりますただし
-40か-20かどちらかを得られるんだ
けれどもそれは確率に依存します
確率だとおっかというとこちらがですね横
の確率 p または一枚なふ p という
形に依存しますので個人 b が戦略さん
を選択するだけの機体美徳っていうのは
この42-42
pc を掛け算したもの
-221- pt を掛け算した者
それぞれを足し算をしてくださいいいです
ね足し算を知ってくださいそうすると a
聞いかける-40たっす1枚のスピーカー
かける-22種ということになりますので
期待1区は-20 p -20ということ
になります同様に個人 b が戦略イオン
を選択をした時には三重がマイナス40巻
どちらが得られるんですよ
でどちらか得られるんだけれどもそれぞれ
やっぱり確率キーまたは1- p に依存
していきますですから更新 b が戦略4
を選択する時の期待美徳っていうのは p
かける人種足し算をすることも1- p
かける40-40といいことになります
ですからこの兵さんから整備をすると60
p -40ということになります
さてここで条件というものをやっていき
ましょう
個人 b が戦略さんを選択をするときの
条件というのは
選択するときの条件っていうのはこの戦略
さんの期待1区の方が大きい時です
この見え-20 p -20の方が60 p
-440よりも大きいような状況ですこの
ような状況ですですのでこの状況を整理を
すると1/4ダイナ2 p です
次に個人 b が戦略4を選択をするとき
の条件っていうのは今度は60 p -40
の方がいわゆる戦略4を選択をした時の
期待利得の方が大きいような場合ですよね
ですからこの場合だと1/4小なり p と
いう形になるでしょう
これが戦略さん戦略4を選択をした戦略を
するためのま条件ということになりますで
これがまあ=で結んだ時には個人 b に
とってはさんであろうが呼んであるはまあ
どっちでもいいと無差別であるというふう
にこのようになっていきますこれで個人8
個人 b のそれぞれの戦略を
えらえる戦略をとる時の間条件というのが
出揃いましたで揃った段階で次に最適反応
戦略というものを見ていきます
最適反応戦略っていうのは何かっていうと
まあそれぞれ相手が戦略を取っていくわけ
ですけれどもその戦略にとって自分の利益
が最大になるような戦略はどうするべきか
ってことなんですね
でまず個人 a に関して話をしていき
ます
で個人ええええわ
集大なり3/4であれば1を選択をしてい
ます一応選択をすることになりました
先ほど言ったようにですねその場合の最適
反応戦略は pe コール市とすることに
なりますそして越中
小なり3/4であれば3を選択をすること
になります
その場合を最適反応戦略は p =0と
することです
そしてねえ注意コーデ3/46月にはまあ
戦略市でもにーでも無差別ですのでこの
場合であればゼロから位置までのどの値で
も ok ということにこういう風になる
んです
でなんのこっちゃと思いますよね何何を
言ってるのかこれについてですね解説をし
ていきます
でまず先ほど見たようにこのようにですね
a 戦略1を取るの紙を取るのかという
その戦略のえーどうですね条件というもの
をこれ現しました
でここでですねこんな計算してみましょう
ここ陣営の今後戦略に関して a戦略1を
取る確率が p です
戦略にを取る確率が1- p でしたです
から全体の期待利得っていうのはこのよう
に
戦略位置を取った時のきた入り毒戦略にを
取った機体利得に対してそれぞれの確率と
いうものをこのように掛け算をしたもの
これが懇親会の期待日得ということになり
ますで
こんなことを考えていきます
まず戦略1というのは不需求-20の方が
40-29よりも大きいんですよね大きい
うえでこの機体利得の方でこちらの数字の
方が大きいんですよ大きいような状況だと
するとですね p という数字をいくらで
配分をすればいいのかっていうのを考えた
時に例えば a 9確率ですからじゃあ2
分の1と1/2つにしよう1/3と2/3
んしようというふうにまあいろんな確率が
ある確率でこの p というのものを配分
するんだけれども
この機体利得が一番大きくなる一番大きく
なるというのを考えたときに一番大きく
なる数字はいくらかって考えたときに
こちらの数字の方が大きいような状況
大きいような状況であればそんな自分の人
が1/3に配分するんじゃなくて1その
ものを配分するのが一番この機体人が
大きいんですよね一番大きくあるだから p
=1を配分をするというような形になり
ます
でそんなに分の1が3分メッシじゃない
ですよ一応配分するのがこの数字が一番
大きくなりますで次に
例えば戦略にを撮る時というのはこんな
この条件心の中で40-29の方が大きい
ような状況ですよね40-29というよう
なこちらの方の数字が大きくな大きいよう
な状況であれば大きいような状況であれば
やっぱりこのキーというのは2分の1とか
3分の1が配分するんじゃなくて是を入れ
たものが一番この機体どこが来たこの機体
リトルそのものが一番大きなこの機体で
解くそのものが一番大きくなるときなん
ですよだからこの機体リードが一番大きく
なるのはこのような40-29の方が
大きいような状況であれば pe 掘る
ゼロを入れるのが一番
この機体利得このものの数字はこの後の
全体の数字が一番大きくなるということが
言えているわけですですから82分の1が
3分人が配分住んではなくてこのように
戦略1というような状況であれば p
p =1を入れる戦略にというものに関し
て言うとこのように p ゴールセロを
入れるそれが一番この機体利得が一番
大きくなるとこの機体リードが一番大きく
なるということが言えているわけです
で次です
個人 b に関しても最適反応戦略につい
ても同じように考えていくことにします
まず8最近を整理したように1/4大なり
p であれば3汚染戦略さんを選択をし
ますその場合の最適反応戦略は中いう=1
というふうになります
確率1を選択をするんですね次です1/4
小なり p のと君は4を選択をするその
場合の最適反応戦略は中=0とします
そして p =1/4であれば354選ん
でも4選んでもどちらでも同じですその
場合だとをゼロから位置までの間でどの間
を取ることができるということになって
いきますこれも最適版の戦略の位置とか
ゼロとかって言ってどっかでべきなんだ
っていうふうに思いますよねでこれも先と
いったように同じです
個人 b の今後戦略はさんを撮る時のの
確率が主です
イオンを選択をする時の確率が1-
中ですですからこの選択をする確率という
ものをこのそれぞれの期待利得にかけ3を
してそれを足し算をしたものそれが全体の
牧田入り得ということになりますですから
この機体利得というものを今度は計算をし
ていくとこんな形になります
1103を撮る時戦略さんを撮るときって
いうのはこちらの数字の方が大きいんです
よね
こちらの数字の方が大きいんですよ全体の
この機体利得の計算の中でこちらの数字の
方が大きいような状況であれぱ
この旧というこの確率にやっぱり1/2と
か1/3とかそういう無数税を配分するん
じゃなくて1そのものですね1そのものを
配分するのが一番この機体火毒が大きく
なるんですキタエリ6が一番大きくなるだ
からその1を配分をするので
のかまあ最適反応戦略であるっていう風に
考えます
で次です期待利得がまあこのような形でて
言ってもし戦略4というのを考えたときは
戦略4っていうのはこちらの数字の方が
大きいんですよねでこちらの数字の方が
大きいんですよでこちらの数字のほうが
大きいような状況だっ等
やっぱり急に2分の1が3分の1とからを
入れるんじゃなくて0を入れるのが一番
でかくなるんですこの機体利得が一番
大きくなるということが言えているわけ
ですですから最適反応戦略というものは常
にそのいとくが一番多くなるような選択と
いうものを施肥大きくなるような確率と
いうものを選択をしていくとその場合だと
1/4大也 c の場合妥当
この場合の最適反応戦略というのは中=1
を選択をします
1/4小なり p の場合だとこのように
最適反応戦略というのは主=0変宅をする
ことになります
1/4と=であれば正さんを読むさべっ
あってゼロから位置までの愛で間でどの値
メモ魔取ることができるというようなこう
した最適反応戦略というものが出てきた
わけですね今度はですねここでこれなの
ものでナッシュ均衡見つけるっていうのは
グラフを用意していくんですねえっもも1
段階この厄介なのはこのグラフを用意をし
ていくということです
まず a の最適反応戦略というのは a
級第形4分の3の時には p =1
抽象形4分の3の時には pe コール
ゼルそして4分の3の時には0から1まで
のどこまでも取れますよというようなこう
いうことですですからここで4分の3と
いうこの中に対して4分の3というような
形のものを用意をしますいいですねこの
ようにヒート級という2つのものをグラフ
匂いをします最大が一ですから市と市と
いうふうに小泉線を引っ張っておき
ましょう
で基準となるのは3/4レス
3/4よりも大きいような状況であれば
このように位置になります
1だけを選択をすることになります
3/4よりも小さい時にはゼロオープンの
ように選択をするということになります
そして4分の3と=のような状況であれば
まあどこでも選択をすることができるって
ことでこのような反応へ8最低反応戦略と
いうものをグラフに示すとまぁ今のような
状況になるということですっ
で次です
次に個人 b につの反応曲線について
考えていきます
まず
1/4第なりてぃです
この度いいには9=位置を取りますでどう
いうことかというと4分の1以下であれば
必ずこのように1位を洗濯をするという
こういったことですよね次に4分の1章
なり p の時には中=ゼロですつまり4
分の1よりも大きいような状況であれば0
を選択をするということです1/4よりも
大きいような場合であるはこのように0を
選択をするということそして1/4の=で
あればこのようにえっと1/4所=であれ
ばゼロからですね1までのまあ好きな
ところを取ることができるということです
このように2つも反応戦略というものを
グラフ化させますそしてこのグラフを
合わせて合体させて
このようには好天が出てきます deko
ペンは必ず一箇所は限らないんですよなぁ
こういう隅っこの方で好転が実現されて
いる場合もありますのでマク注意をして
くださいねこの問題の場合だと荒天はこの
1箇所ですよねこれがナッシュ均衡という
ことになるんですねでっナッシュ金こうと
いうものを見つけたときに p 中は
それぞれ4分の1と4分の3ということに
なりますのでこれがナッシュ均衡という
ことになりますナッシュ均衡というものが
3つ出てきたのでまぁ最初の問題ですよね
この問題だとな主人公はどうかいうのでは
なくてな種銀行における a の機会に毒
はいくらかっていうことなのでこの4分の
1とへ3/4というナッシュ均衡が
見つければええの期待利得者はこれですよ
ねへの期待美徳に代入をして4分の1と4
分の3をそれぞれ p と q 2台をし
て回答ということになります正解はイオン
が正解ということになります