はいそれではいよいよ ads 分析に
ズっていきたいとおもいます
ads 分析別名を総需要総供給分析とも
言います
では先ほど勉強した右下がりの ad 曲線
をかえってそしてケインズ派も右上がりの
エース曲線をを扱うことにしますそうする
とこの点は均衡点でこの均衡点における
横軸なった岩井スターっていうのは均衡
国民所得ですまたこの
このて宿の物価の値 p スタートいうの
は錦江物価になります
そうした時にこの赤い点においては剤市場
と貨幣市場と労働市場がすべて均衡してい
ます
これなぜかというとそれは ad 曲線
っていうのはこの曲線状っていうのは剤
市場と貨幣市場この2つの市場が同時に
均衡してますよという話でした
またエース曲線っていうのはこの曲船長
だったらどこでても労働市場が均衡して
ますよって話でした
この赤い点っていうのは両方のその曲線状
に乗ってますのでこれらの市場がすべて
均衡してますよということです
じゃあ
実際に adas 分析をしていくわけな
んですけれど今また右盛りの ad 矯正
右上がりの as 曲線があってここは
均衡点です
先ほど解説したように
g を増やす t を減らす m を
増やすという政策をします
こちら2つが拡張的財政政策
こちらが金融緩和政策様は景気を良くする
方向の財政政策と金融政策ですそれをする
と ad 曲線が右にシフトしますよって
いうお話でした
そうすると
近郊店はココ要は場合は増えて t は
高くなるということですねつまりこういう
拡張的財政政策や金融緩和政策をすれば
国民所得は増えて物価は高くなるという
ことがわかったわけです
逆に緊縮的財政政策や木金融引き締め政策
をすることによって ad 曲線は左
シフトしてワイは下がり物価は下がると
いうことです
今た a
次はですね ads 曲線がシフトする
ことを考えます最初均衡点はここだとして
今 is 曲線の右シフト
名目賃金 w が下がるとか技術革新が
起こるって言うことを考えるとエース曲線
は右にシフトしますそうすると均衡という
のは右下に下がりますこれは国民所得は
増え物価が下がるということを知っている
ということです
ねこれ逆に名目賃金が上がるとかその生産
性がさあるって話だったらエース曲線が左
巻シフトして
国民所得が性に物価が上がるという結論が
得られるわけです
この2つのグラフが adas 分析で
最も重要なグラフなのではないかいうふう
に思います
はいではですねここの話は資格試験とか
もしくはテスト対策としてはあまり重要で
はないかもしれませんけど
ここが ads 分析マクロ経済学をここ
まで勉強してきた1つの到達点と言います
かこれを学ぶことによって
マクロ経済学を勉強してきてよかったなっ
ていう実感するところではないのかなと
いうふうに思いますでは見ていきましょう
拡張的財政政策例えば政府支出を増やす
公共事業をどんどんするという政策を考え
たとしましょう
そうしたときに
これ adas 分析の枠組みだったら
これ近郊でもともと y 0と p
zero としておきます先ほども説明し
たように
この g が増えると ad 曲線が右に
シフトしますなので
win シフトするとそうすると銀行と
いうのはここということです
9ここの横軸を1市立事故ピンチとして
おくと結局
まあ先ほど3弾と同じですけど g を
増やせば国民所得は上がる
で物価は上がるということがし見せるわけ
です
ここでこちらを仮想的な話なんですけど
物価が彼はなりと仮定した時に国民所得が
どれだけ増えるのかという仮想的な話をし
ておくと
物価が変わらないと仮定したらここでに
曲線トップ使っていますのでここのワイン
にっていうところがブックが変わらないと
したら8
国民所得がどれだけ増えるのかというと y
0から1位まで増えますよって話ですこれ
ちょっと後の議論のためにこの場合にって
いうのを使います
次に
今縦軸おり市立横軸をワインとする
is-lm分析を考えますそうした時に
この均衡点ここをですね横乳孔 y 0
利子率を r 0としていますこれこのは
リズムと9 y 0は完全に対応してい
ます同じ値だと思ってください
まあこのグラフと金浦が対応していると
いうことですね
そうした時に g を増やすっていうのは
is 曲線のみーシフト要因でしたという
ことで is 曲線アミーシフトします
そうしたら均衡点がここになるわけなん
ですけど
9 y の値は実はワイン兄に会をしてい
ますこの場合にっていうのはここですね
この前にと全く同じです
なんでここ1位になるかというと実はこの
is-lm分析ここまでの分析だったら
物価が上がるっていう影響が考慮されてい
ないんですね
じゃあ物価が上がるという影響を考慮する
とどうなるかというと物価が上がると lm
曲線が左シフトしてしまいます先ほども
勉強したように物価が下がるって言う
デフレが起きると lm 曲線が右シフト
するっていうお話でしたよねなので物価が
上がると逆に lm 曲線は左かシフトし
てしまいますそうすると結局
ああいうスキャ苦戦は新しくこっち lm
曲線を新しくこっち様は新しい近郊テーマ
心ということです
根本の横軸が値が y 1ということで
ここの培地とようやく対応することになる
わけです
ペコの高さをに私立としておきましょうか
ね
石列 r 1としておきます
でここまでまとめると公共事業によって
国民所得は y 0からは1ながら物価は
t 0から t 家に上がる利子率は r
0から1に上るって言うことがわかった
わけですさらに理解を深めていきます
次や貨幣市場を見ます
今貨幣市場を見るわけなんですけれどこの
花柄重要曲線 l っていうのはもともと
も国民所得
y 0 y 0における貨幣需要曲線だと
思ってください
ねもともとの均衡点ここですので貨幣市場
が均衡する10まあ見知りつですけど日市
立っていうのは錦江利子率 r ゼロと
いうのは
元々の r 0対応してますねこことここ
が対応しています
で
今
物価が上がりましたのでここで物価が
上がってますので物価が上がるというのは
これは
地質加盟供給は触るということを意味して
います
つまり実質貨幣供給というのは p 分の
m 物価分のマニュストックでしたので
物価があるということは分母の物価が
上がると自分数自体は下がりますので事実
花柄今日局のは下がりますプロフ絵でも s
は左かシフトします
誰だかややこしいことに
結局結論としては y 0から y 1
まで国民所得は上がってますので
つまり y が上がることによって取引的
動機に基づく貨幣需要が増えるのでこの
貨幣需要曲線は右にシフトしますつまり
エルダー種っていうのがこれがこのは
イズールもうちょっと増えた y 1に
おける花柄縦横曲線とすればちょっと右
シフトしているんですよね
それによって結局
可変の供給はこちらのシフト花柄の需要は
こちらのシフトしてますので近郊提案は
ここです
この時の
金
近郊利子率は r 1になります
これは9 r 1と全く同じです
ちょっとですね9 r 0とあービーチの
幅ここが狭くてここは広くなってますけど
これちょっと板書の都合上ということで
同じ文字は全く同じ値だと思ってください
今からかける位を全てへと同じ文字は
と同じ値すべて対応したグラフを書いてい
ます
ペットいいんです
次は懐かしの45線分析剤市場に注目をし
ます以上注目したときに今 g が増えて
いますので g が増えるって言うのは
これ元々の均衡点は y 0ですね
g が増えるって言うのは yd 総需要
も増加要因でした
ちなみにちょっと細いこれも細かい話です
けど正確に言っておくと
立志率は上がっていますので医師率上がっ
てますので医師率が上がることによって
投資は下がっていますだからその
クラウディングアウトっていうことが起き
ててえっ本当はもうちょっと上まであがっ
てるんだけどこの投資が減った分ちょっと
下がってますっで結局その投資が下がる
って言うのも加味した掃除用のグラフが
ここになりますそうすると均衡点は結局
ここですのでここでの場合なったら11
ですこのは何阿波市はすべて9倍ズラーは
1と完全に対応しています
3月に労働シーンを持っていきましょうか
ね
でこれまたこれケインズ派な話をしてい
ますので右触れの労働需要曲線そしてこの
ような形の労働供給極性を書いています
にここ労働市場が均衡する労働量を n 0
としておきます
でここで今物価が上がってますよね物価が
上がってますので
これたて塾を名目賃金とした時に物価が
上がると労働需要曲線が右かシフトする
っていうのを前回勉強しました
要は物価が上がると実質賃金が下がるん
ですよね実質賃金が下がると企業としては
人件費が安くなるから人を雇いたいという
ことで労働需要が増えます
そういう理屈でこの nd というグラフ
は右にシフトします
そうすると結局ここで労働市場が均衡して
新たな労働量新たな労働者数は
n 1に変わりますそうすると
この幅の分だけ非自発的失業者が減ります
こういうことかというと
とか前回勉強したようにもともとの均衡点
ここの赤い点の時は樋川素敵杉様はこの数
なんですね
この貨物
で新しいこちらの赤い均衡点での姫チャー
素敵失業者はこの3時短いここですねこの
子の人数ですそうするとこのさあというの
が姫自発的失業者が減った分だということ
です
さらにません
さあにこれ言うとこれは縦軸国民所得は
横軸労働量 n もマクロ生産関数を書い
ていますマクロ生産関数っていうのは
例えば今もともとはう
労働量は n ゼロでした犬ゼロでしたの
でこの時の
どれだけ付加価値が生み出されるかって
いうのはマクロ生産関数とぶつかるこの高
さはいゼロですこの y 0はこのは伊豆
にもう全て完全に対応しています
でまたこの労働市場の議論から n 0は
n 市場に増えてますのでつの働ける人が
増えていますのでそうすると生産される
付加価値も増えるということで y 1に
なっていますこのは1 d 6対応してい
ます
次です次は縦軸を消費し横軸を国民所得は
意図しますこれはこの懐かしの消費関数
ですね型インズが多少日カンスって呼ば
れるやつです
そうしたときに
今もともとは国民所得は0でしたのでは
イズルの時に消費がどれだけかっていうと
c 0ダッシュこれダッシュをこれなぜ
つけているかと言うとこれ4位0って本当
は書きたいんですけど c 0って書くと
基礎消費し0と完全にも家が重なって
しまいますここの消費か数の9ちょうど
雪平がし0基礎商品なんですけどそれと
被ってしまうので死んでのダッシュって
いうちょっと書いています
今結局この公共事業によって y 0 y
1に増えてますので番1の時には消費は c
1ということで結局はいが増えることに
よって消費も増えますよということです
ですよ
縦軸に嬉しいつある
横軸に通しある企業の当社へを奪った
右下がりの投資曲線を描けます右様の投資
曲線を書いた時に最初に私立は r 0
でした鼻手術は r 0大人気市立がある
0この時は当資料はたとえ場合ゼロとして
おきます i0としており
今結局石率は r 晩まで語ってますので
市立がアーバンまで上がると
ねそうすると投手の i1まで下がって
いるということです
これらの変化はすべて公共事業をしたこと
による変化なわけです
このように公共事業ってこの g が
変わるというだけでその
いろいろな文字ですね p 8 y とか
r とかもしくはこの m とか c と
か頭試合とかいろんな文字がガラッと変化
するわけです
これを現実の経済で考えてみると例えば
企業8例えば政府が積極的に公共事業し
ました公共事業しましたとなるとふっこれ
までだったら私たち経済学を勉強して
なかったら性はそんだけ積極的に公共事業
をするんだったらちょっとは景気良くなる
のかな gdp 付のかなーくらいを
考えるだけかもしれませんけどマクロ経済
学を勉強した皆さんは公共事業をすると
いうことは物価が上がると
これ現実では消費者物価指数と言ったりし
ますけど消費者物価つ下がるのかなという
ことは予想できたりだからは位というのは
もちろん gdp ですので gdp が
上がるのが泣くのは予想できると利子率と
いうのは例えば国債の金利であったり銀行
の金利であったりするのでそういった近隣
が金利がちょっと上がるのかなという予想
ができますし
mf
またん
非自発的失業が減るという減りますので
失業率は下がるのかなということが予想
できます
ですからいい
まあ消費が増えるとかもしくは企業投資が
変ちゃうということも分かったりするわけ
ですよね
まあこういう風に勉強
これまで勉強をしてきたことが総動員され
てこれらの8枚のグラフがあるわけです
まあこういうの勉強することによってその
現実の経済ニュースとかがより色鮮やかに
見えてくるものだと思います
ここで財政政策だけ見ましたけどもう一丁
ですね
金融緩和政策マネーストックが増える場合
も見ておきたいと思います
まあて短い見ていきますねまず ads
曲線からここは均衡点で y 0と p
zero が決まっています
でこれマネーストックが増える金融緩和
政策をすると ad 曲線が右シフトされ
ますので新しい健康体もここ by 市と
市になります
また先ほどと同じよう2
物価を仮に変わらないとしてはいがどこ
まで増えるのかなって考えたところは胃痛
としておきますワインにとしておきます
た次は is-lm分析です
is 曲線と lm 曲線の交点午後均衡
点を y 0と r 0としておきます
万ストックが増えますので lm 曲線が
陰性とします金融緩和政策をするから
lm 曲線がみー太て
この提案は国民所得は員になりますこれは
円になりますこれなんで y 1じゃなく
て by nina のかっていうとそれ
は物価が上がったことをまだ考慮してない
からです
物価が上がったことを考慮すると物価が
上がると先ほど言ったように lm 曲線
は左からシフトしますなのでちょこっと
エイム曲線また戻ってここが新しい均衡点
に乗ってここが by 1と r 1に
なるわけですあっほの y 0 y 11
e 9だがすべてて対応しているわけです
ね
じゃあ可変市場も見ておきます
飼い主場
この花柄縦横客船は国民所得 y 0に
おける花柄塩曲線としておいて
でまずここの均衡点における利子率を r
0そしてこの ms 実質日酔い供給を p
0分の m 0という風にしておきます
ねこれ貨幣市場を見てますので
マネーストックが増えると同花柄実貨幣
供給この m 0の部分が増えますので
これが右せるとします
でから
実際には p も増えてます物価も上がっ
てますので若干この m が増えたことで
一気に増えるんだけど p が増えたこと
でちょっと減ってますつまり分子が増えた
からぐっと増えるんだけど分本増えちゃっ
ているのでちょっと下がる部分があるん
ですよねまあそれを集計すると結局ここに
落ち着いたとしましょうこの時の物価 p
1で真似そこ読む市とすれば p 自分の
犬イチがここになります
さらにややこしいことに今国民所得は結局
まいゼロからは市に増えますので
y が増えると取引的動機に基づく日酔い
需要が増えるとでなので貨幣需要曲線が
ちょこっと右シュートしますつまり国民
所得はい市におけるか平常極性l ダッシュ
というのがちょっと右館きますそうする
ことによって新たな均衡点はここでここの
貨幣市場は均衡している時の近郊利子率は
あーの理事でスコアあると同じですねある
家に対応するということです
で45線分析です元のところ4倍05均衡
点だとしましょうそうしたときに今
r が触ることで今あぁ下がってますよね
r 下がってますので r が触ることに
よって投資が増えてますで投資が増え
るって言うのは
この yd の総需要のグラフが上に
シフトする要因でしたのでこれが上に
シフトしますそうすると均衡点はここで
その横軸の与えば y 日です1日に対応
しているということ
5が労働市場に着目をします
もともとここで均衡しています労働量は
米軍ゼロです
そうしたときに今物価が上がっていますよ
ね物価が上がっていますのでなので先ほど
説明したのと同じように
この労働中を曲線は右巻シフトしてこの
労働量が n 1に増えますそうすると
この分だけ姫自発的失業者は減りますよと
いうことです
まだマクロ生産関数を書きます
で n 0時の国民所得まあ n 0の時
に生産される付加価値というのは y 0
なんだけど今結局 n ゼロから ni 市
に労働量が増えている働く人が増えてます
ので作られる
付加価値も増えますよいうことではいづろ
鳥羽市というのが対応しているわけですね
さらに消費関数を見ておくと y 0の
ときの消費は
c 0ダッシュだったんだけど結局はいつ
まで国民所得が増えますので私たち家計の
消費もちょっと増えますよ
でまだ遠し曲線を見ますが元々利子率は r
ゼロですね r 0だってダーツの時の
投資は i0なんだけどり手術が錆びます
のでアーリー家に下がりますので投資は
i1まで投資が増えるということ
です
ではこれで
今回の内容を4枚になります次回第8校は
マンデルフレミングモデルを学んでいき
ます
ねえマンデルフレミングモデルというのは
結局海外との貿易が絡んでくる内容になっ
ていますので為替レートの話もしていき
ますまた
45線分析を勉強した時に海外との貿易
まあ輸出とか輸入は省略して考えますよと
いうことでしたけれど
マンデルフレミングモデルが海外も出てき
ますので輸出と輸入を加えて考えていく
ことになります
はいそれでは今回の内容を島にしたいと
思いますどうもお疲れ様でした