皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の33回目を始めていきます
この講座はもう一弾といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は207ページの公共財の最適供給量の計算の仕方について考えていきたいという
ふうに思います
まあ問題文問題文を見るとこのように公共債というように指定がなされています
そして最適供給量いくら作れ
は良いのかというこういった問題になっています
これまで扱ってきたまあ一般的な剤
例えばリンゴだとかいちごとかっていうものは公共財に対してして機材というような
言葉を使いますじゃあして機材と公共財が何がどう違うの
かということだこの問題によって試されるということです
指定機材の場合だと
ものを消費する場合にこうした競合するということが考えられます
例えば個人8個人 b というように2人の消費者が存在している場合にはですね
ここでですねお互いがリンゴ1個食べたいというふうに言った場合に
a さんもりんご1個食べてマービーさんもりんご1個食べるので合計で2個必要なん
ですよね
じゃあ一個じゃダメだろうかっていうと1個だとやっぱりお互いが競合しちゃうから
一個のリンゴを食べるためにはやっぱり2個必要であるということです
ごくごく当たり前
のことを言っているんですけれどもここが非常に重要なことなんですね
指摘ファーの場合だと
今の状況をグラフにするとこういったことが言えます
横軸に数量
q というのを置きます縦軸に価格というものをおきましょう
a さんの重要というものを考えてみると塩酸の需要曲線っていうのをこういうように
d a というふうに書きます
そうするとまぁある価格に基づいて
a さんはリンゴを1個
食べるという風に考えますじゃあ b さんの方はっていうとこの市場全体で考えると
a さんの需要曲線と b さんの需要曲線というものはこういうように足し算して
その市場全体では a さんの需要曲線に b さんの需要曲線がこういうように
足し算されたようなこういった状況になります
ですので
ここでもう1個 b さんの分が1個必要になってきてここでですね
いコト1個で合計2個の
まあ重要というものがあったわけですですからそれに対して正最適な供給量っていうの
はここに供給曲線を持って声ばそれで
ok ということなんですよねここに供給曲線があれば
にこのまあ授業と供給というものが立っちしていく
a さんも a さんはリンゴ1個食べて b さんもりんごを1個食べているという
ようなこういった状況です
じゃあ公共財の場合はどうなの
かというとですね公共財の場合だと
これが驚くべきことに今競合するという話をしたんですけども
公共財というのは競合しないんです
つまり共同消費西十両消費性
そんな言葉で ea ているんですけども
棟梁消費が可能であると考えます
どういうことなのかというと例えば公園という公共財があります
公園で遊ぶというのを考えた時に
者 a さんが公園で遊びたい b さんも
公園で遊びたいって言った場合にじゃあ公演が2つ必要なのかっていうとそうじゃない
ですよね
公演が1個あれば a さんも b さんも同じだけ消費をすることができるという
ことです
つまりお互いがその消費をするということに関して競合することがないんですよねこれ
がまあ公共財の特徴であるっていう風に考えてみますこの
状況今言ったことをグラフにしていきます
そうするとですねこんなことが言えます縦軸に価格 p
横軸には数量というのを持ってきます
数量級というのを持っていきますで a さんの重要の大きさというものはこういう
ふうに書きます
d a というふうに書きましょう
a さんは公園で遊ぶということに関してはそれ市という風に言ったとしたするとまぁ
1個の消費をするに対してまあこれだけの価格をつけてもいいよというこういった形に
なっています
じゃあここにですね b さんはどういうふうに足し算されるのかというと
こちらではこういうふうに横に足し算されてましたよねそうじゃなくて横に足し算を
できないんですよ
公園で遊ぶというこの1個の数字っていうのはこれはコネでも固定されているわけです
この大きさ
は a さんも b さんも同じだけ
棟梁の消費をするということですから
この大きさで縦に橋山がなされます
こういう4
これが daa さんの重要に対して b さんの需要を死産した形というふうになり
ます
棟梁消費というような形になりますこんな形になりますよね
ですからこの形を見ればわかるように
これは需要曲線ですけどもまぁこういう
に横にたされていないということでこれは需要曲線ではにはならないという風に
まあ考えられているわけですそして高校出る供給曲線再定義供給量はどういうように
描かれるのかというとこの1個という大きさはそのままで供給
の大きさというものはこういうように s というふうにこういうふうに供給の大きさ
というものが決定をするということです
つまり出し方としては需要曲線を足し算をしてそれに供給
いわゆる限界費用に一致させるような
こういった
計算式になっていくということになりますそれではやっていきましょう
まず問題文を見るとそれぞれの需要の大きさ
dtb というものがこのように書かれています
でこの da の大きさと db というものの大きさというものとこれは供給の大き
さも一致するわけです
ですから
ここで
供給の大きさ
は
dae コール abb
=この供給の大きさというものを9という風にすると旧という形になっていきます
まず a さんと b さんの需要の大きさ
いいですねこの今言ったように重要の大きさは a さんも b さんも同じだって
いうことになっています
ん
まず需要曲線をこのグラフにあるように
足し算をする縦に足し算をするということになりますのでここで縦横曲線を下の方に
書き写します
必ずは p =という形にしてくださいすでに pe コールの形になっていますので
そのままこちらに目的
ます
a さんの需要曲線は pae コール百選
-25
da です
b 3- a 重要曲線は pb
=線
-25 db
こういった形でそれぞれの需要曲線というものが描かれています
この授業の大きさとそしてその数量
供給の大きさというのは一致しますのでここを9というふうに置き換えてください
こういう形になりますそしてこのからこの2つを足し算しちゃいますこういうような形
で貸し竿します
そうするとパシザーされたものというのは
キー+姫 b
=2000
-59
こういった形になりますいいですね橋山をしている
みてくださいこのように足し算している
そしてこの足し算されたこのまあ需要曲線
需要曲線という名前ではなくて限界便益曲線という名前で説明をすることになって
しまうんですけども
この曲線が=玄関費用に一致するように供給曲線というのはいわゆる原因か
第一ようなので限界費用曲線別ので限界費用曲線が500という風に描かれています
ですからこの大きさに1,000円
-59
これが限界日を500になるような形で計算がなされればよいということになります
まあこれ非常に合うあの簡単な計算だっていうのがわかると思うんですけども非常に
簡単な計算になります
このように2つの需要曲線を足し算して
それが供給曲線いわゆる限界費用曲線に一致するような形であればそれが最適供給量と
いうことになります
計算をすると59
=1500なので
主=30というのが出ます
このような形で最適供給量
30ということになるので正解は
1ということになります