みなさんこんにちは
ミクロ経済学のテーマから20関学のを
論点について考えていくことにいたします
まず20足の論点っていうのはどういった
ものであるのかっていうと代表的なものと
してはこのグラスにということになって
いきます
このグラフにあるように買取価格と販売
価格というものにこのように差が出てい
ますつまり政府がですねカツてお米にあっ
たように農家からは高い値段でこの政府は
お米を買い取ってくれます
買い取ってくれるそしてその買い取ったお
米を品等消費者に対しては安い値段で販売
してあげるこういうような買い取り価格と
販売価額に差が出ていてその差額ですよね
その差額を政府が補助金で後者ですね埋め
ていいくというようなものになっています
一見今の話を聞いただけではうんこれは
なかなかすごいぞというふうにですね生産
者にとっても消費者にとってもどちらに
とっても有効なように見えますけれども実
はこの政策経済学的には完全にアウトです
でなぜアウトなのかって言うとふぇぇぷが
こういうように価格を決定するというこれ
がダメなんですよね科学といいものは
あくまで市場原理に基づいて市場の
メカニズムが価格というものを決定するん
ですよだから仮にこの方が絶対いいんだ
っていうふうにですねまあかつてのねまあ
それが他の社会主義国家のようにこの
カークが絶対んだいうふうにですね確かに
それが望ましいという風に考えたとしてみ
てもそれがですね4条権利で決定された
ものでないがゆえに経済がその歪みによっ
てだんだんこういうふうに落ち込んでいく
と言うこういった流れになってしまうん
ですそしてねミクロ経済学ではじゃあこう
した社会の沈みというものがどういうよう
に表現をするのかっていうとまあ面積で出
てくるわけです例えば面積の中で構成の
損失
もしくはし怪獣も志賀町か不安と呼ばれて
いるように叙情のマイナス部分余剰を阻害
してしまう部分っていうのは何らかの形で
面積で捉えるということができるって事な
んですねえっとまずこの形を考えていき
ましょう今よという風に高い値段で政府は
買い取ってくれる安い値段で消費者に販売
されていくっていうことですから
消費者余剰というのは今お安い値段での
消費者余剰が出てきます
生産者余剰はこうした高い価格でのし政府
生産者様情報というのが出てくることに
なるでしょう
しかしその差額というものがまあ政府の
補助金として出てきますこの部分が全体
からマイナスされる部分っていうことに
なりますで補助金を出すっていうのはこう
何らかなんかこう余剰みたいにた7する
ようなイメージがあるじゃないですかだ
けど検査医学上で補償金っていうのは社会
のこの余剰のマイナスですで逆に税金と
いうのは+なんですよね税金というのは
余剰の+だけれどもこの補助金というもの
がマイナスですのでこの文がマイナスです
8面積としてはこんな形になります盾が
販売価格と
買取価格をこのさあそれに対して横軸が
生産量の大きさですよねですからこの
四角形の面積分だけ補助金としてマイナス
がありますですから全体の計算としては
消費者よ所+生産者遊女-政府の補償金と
いう形ねこのように表わされることになり
ますので s 法10条の検査警査は
こんな形を面積になりますよねで結局どう
いった結論が出て行くかというそういう所
はこんな形になります時間があるときにた
ん黄瀬と整理をしておくといいと思うん
ですけどもこれ照射猶予銅生産余剰を
足し算するとこの部分が
2回出されますよね2回たされていますの
でこの部分が引き算をしても上りますで上
の部分と下の部分は式3され手前ですね
から残りますから
この a
ge は登りますページ位は残るけれども
この
fec のこの免責っていうのは結局
マイナスされるだけでこういうふうに残っ
ていくっていうことですですからちぃーが
何もしない時の面積なになるんですけれど
もそれから比較をするとこの構成の孫秀
部分 f ec の部分だけは前がそして
残るこれが後世の損失ということにこう
いう風になるということですパターンとし
てはオロに取材されるのはこの構成の損失
のまあ面積を求めるというようなえこう
いった問題が多く出てくることになる
でしょう
それでは早速ですね問題の方に入っていき
ます
こちらの方の問題を確認をしてください
問題はですね下の方にエビングがあります
のでここで水入って言う方は下のリンクの
方を参照してください問題文を見ていくと
え需要曲線とおおっは供給曲線というもの
が表されていて政府が農産物を40の価格
で配当だということですその買い上げた
両島授業料が一致する価格で勝者に売却を
するというような状況を設定した非常に
簡単な言葉が書いてありますけれども
この段階でまぁ二重価格の問題だというの
が判明していけるくれればもうそれで ok
です
政府の負担額とし歌手光線を損失の面
セギョンを止めなさいというこういった
問題ないきますまず最初にですね次号曲線
と供給曲線がありますのでこちらを整理を
知っている置きます
二葉曲線が d ゴール150-22 p
供給曲線が
3 p ですねこんな形で描かれています
ですのでこの形は必ず
pe ゴールの形に書き換える必要って
いうのがあります
p ゴールの形に書き換えてください
そうすると p ゴール
75-2分の1 p
こちらの方が p =
1/3 s というこんな形になりますで
授業と供給というものが一致しますので
この g o と供給をどちらも x と
いう形に置き換えてください
x これを x というのは重要量であり
供給所いわゆる19量ということになり
ますので
需要曲線は p =
75-
1/2 xf
今日曲線は
p =
1/3 x という
こんな形になります
グラフを考えていきましょう
試験会場で簡単でもいいですのでグラフを
用意をしてどういったことを言っているの
かというのを確認しておきます
グラフを嗅いで仕事一発でこの問題はあの
まあ安産に近いぐらいの速度で出来て
しまうことになるでしょう
横軸が需給量へ
縦軸は化学 p ということになります
需要曲線
そしてへと供給曲線です
こんなような状況になってますよね
で8次郎曲線の方が
p =
75-2分の1
そして供給曲線の方が
p =
1/3 x です
まず第一に政府は40という価格で生産物
を買い上げたということですから
40という価格設定をしていきます
高い値段で買ってあげたということです
ここいくに価格設定をしておいてください
そうすると40から入ってまず工場に
ぶつかって来ましたこれが供給サイドの
これがと生産量ということになりますから
40をこの供給曲線に代入してx の値が
120が出ます
エセ120
そしてこの120をもとに今が需要曲線に
ぶつかってるとかありますからこの需要
曲線とぶつかっているところで
今度は消費者姉の販売価格というものを
求めてください102子を入れて15です
ね
そんな形のグラフになるでしょうともう
すぐ品でしたようなもんですよねまず
フェイ府の負担額です
政府の負担額というのはこの
買取価格と販売価格のそのさ
掛け算をすることの生産量ということに
なりますのでこの今回な形のこの四角形の
形これが補助金の額つまり sf の負担
額ということになりそのへ1番目
40-中5掛け算をすることの120これ
で ok ですね営巣すると3000と
いうことになります
3000が政府の負担額ということになり
ます次にしか中です市果樹もっとまたは町
下附ナンコウセイの損失
まあそんなような言葉で出て行きます
けれども面積としては高校出せばいいん
ですね
この面積を出せば良いという事ですので
こうペンが求めてませんから好天だし
ちゃいましょうか
おっ点はこの2つを=デブ住んでください
以上曲線と供給曲線も結んで午後は週中
ですねこんな形ですですので三角形の面積
というのは底辺かけるたかさわるにという
形で出てきます
構成も損失いわゆる氏監修の面積というの
がペイ
40-15
掛け算をすることも
高さが
90度と102巡査ですから120-中
10悪にかける2分の1ということになり
ます底辺かける高さはるにということなの
で300
705というのを出してくださいこれが
後世の損失の面積ということになります
燦然と
375という事ですので正解は a さん
ということになりますで今言ってるんです
ねこのまああの20二の宮a さんそれ
自体っていうのはまあグラフないイメージ
できれば非常に高簡単な形で出てくるん
ですけどもただにですねちょっと違った形
も出てくるんですよそれがちょっと今日の
ですねポイントになるんですけれど
こんな形をのが出たことでたんですね
で同じうまぁ20学の問題なんですけれど
も
この図をちょっと見てみたいだろうがある
んですがサキュ境にそのセンスん車の生産
量等
そのその生産量に基づいて授業料っていう
のは風嬢だと日タッチするような感じで
問題文が作られるんですけどもこれは
ちょっとこういうさあがあるんですよ
さが出ているでこれ何か言うとこれなん
ですよ過剰生産され卓球文章が鳴ります
まあ過剰生産されちゃってるんですよだ
からそのまあ生産量じゃあ政府が補助金を
出しますよーっていう風にいうじゃあその
3 f の補助金に基づいてばんば
banbanban ば生産をしたね生産
がしすぎてしまうっていう場合が出てき
ますで授業では必要のないような分まで
生産しちゃっただけどその生産をした部分
に関しては政府が買い取るんですよって
いうようなそういうような形なんですよね
ねえチョマー過剰生産されたぶんっては
転売することができる価値がないものだと
します優雅でていますだけどもその部分点
は結局政府が負担することになりますので
こんな形の政府の負担というものが出てい
ます
通常のだとこの形をして需給量が入って
需要が量と一致しな部分だけ負担するんだ
けれども過剰生産された部分もここの緑の
部分ですねこの部分もまあ政府が負担を
するっていうことになりますので結局この
負担部分っていうのは全然ですね売れない
わけですから回収されることっていうのは
ないですよねですから経済全体の負担と
いうことになりますつまりどこの部分も
一緒に構成も損失まあ市果樹釣果負担と
いう形になりますので省が負担の免責って
いうのは過剰生産された場合というのは
この今まであったこの三角形部分に過剰
生産された部分もこのようにた試算して
くださいですので面積いえばですね
ここで言ってるまぁ釣果負担はどこか上下
負担はどこですかという問題に関しては
まぁいわゆるしか受講生の損失のことです
そうすると c だけではなくてこの t
の部分を加えた ac plus d コレ
が長靴負担ということになるそれこの前の
と正解は5ということにこのようになり
ますまあこれもですね下にあのレジメを
ですねリンクしていますので後で前1回
やっておいてください
それではこれで終了いたしますどうもすら
様でした