はいそれでは古典派の第1工場について
説明をしていきたいと思います今回の内容
は私の一麻経済学+の第6回目 adas
分析市の内容と非常に強く関連をしてい
ます
この動画で増えくる基本的な用語はその
動画で解説2をしていてここで出てくるだ
か八か分からないなぁと思えばその一麻
経済学+の第6個を見ていただければより
理解が深まるかと思います
では古典派の第一航巡とはということで来
てあの第一航巡とは労働の限界生産力
mpn と実質賃金率まあ実質賃金とも
言ってしまいますが
p 分の w が等しくなるように企業は
労働需要量 nt を決めますよこれが
保険あの第一航巡です
これだけ読んでもなかなか意味がわから
ないと思うので簡単に説明するとこういう
ことです
企業がいま人を何人野党かなーって考えて
いる時に
mtn の値と t 分の w の値が
等しくなるように企業は例えば人を100
人野党かなとカセ民野党かなっていうのを
決めますよということです
まあこれ労働需要量っていうのはこれは
企業が人を何人受容するのが企業が1なに
野党かなという話が労働需要量でしたので
このこれとこれのあたりが等しくなるよう
に労働需要量を決めるという話が停波の第
一航巡ということです
で
労働の限界生産力これを mpn という
ふうに省略するわけなんですけどこの m
というのは労働を表していてこの限界生産
力が mt を表しています
これ限界生産性性というのは男性とか女性
の性という感じですけれど
件回生産力って書いても限界生産性て回転
もまあ同じ内容でしかもどちらでも mp
というふうに省略をします
この mp というのはマージナル
プロダクトもしくはマージナル
プロダクティビティとも言いますけど
それぞれの頭文字からとっていますこの
労働の限界生産力は一体何なのかって話は
これから説明をしていくわけですでまた
この固定半田市港ジュンの考え方にある
背景がそれがですね企業の利潤最大化に
なりますつまり企業はビジョンを最大化
するように一男人野党かなっていうのを
決めるということです
まあ企業が人を何人野党かなっていうのは
その利潤が最大になるように決めるんです
よということですねまあじゃあこの mpn
と peep の w が等しくなるって
いうハンスト利潤最大化ってどう関係して
いるのかというのはこの動画で説明して
いく内容ですまた
これ古典派の第一航巡ということで古典初
ついてますので
この考え方自体は古典派の経済学者が考え
た考え方になるわけです
また高順という言葉用語がついてますけど
降順て何かっていうとこれはまあ正しい
だろうから前提としましょうということ
です要するにこれらはこの噺は古典派がも
前提としている考え方っていうことですね
このちなみ第1講授になれば第2項10
まであります
この布袋&第一航巡というのはケインズも
認めていますまあこの古典派のいうこれは
正しいだろうと県いつも認めているという
ことになりますでは
この労働の限界生産力 mpn とは何な
のかという説明をしています
今
縦軸に生産量は横軸に労働量 n をとっ
ています
でこれ今マクロ経済学の話をしていますの
でこれは員っていうのは本来国民所得なん
ですよね国民所得であり gdp であり
付加価値総額まあ付加価値であるわけなん
ですけれどここからの話をしていく上で
この場合っていうのは生産量という風に
考えたほうがまあ解釈がしやすいのでなの
で
の強いは生産量という風に変えていきます
またこのような曲線これをマクロ生産関数
もしくは単に生産関数と思いますけど9
マクロ生産関数話は一麻経済学+の第6校
でもしていますそちらもまたご覧頂ければ
と思うのですけれど
まあ簡単に説明しておくとこういうこと
です
今労働量っていうのはこれ労働者数のこと
ですけれどこれはマクロ経済学を勉強して
いるから労働者数っていうのは一国全体
ある国での労働者数を表しています
その労働者数が例えばこの時この時にこの
マクロ生産関数と物からここの値はその国
生み出される付加価値ですよということ
です
なのでその国の労働者数が少なかったら
付加価値はちょっとしか生み出されないし
たくさん
人がいるんだったらたくさん付加価値が
生み出されますよということを表したのが
これがマクロ生産関数になっています
まあ各自と今生産量としますのでこの人数
の時にその国ではこれだけ
だけ生産されますというふうにまあ読んで
いくわけなんですね
今悪路生産関数を張れ= root n と
いうふうにおいてみましょう
この曲線の形とルートの形がまあ
形がウマー
えっとまぁ同じなのでなのでルート n と
いうふうにおいているわけなんですけど
こういう風な子記憶と例えばその国の労働
者数を100人としましょうかね100人
とした時にこの生産関数とぶつかるこの高
さは
ルート100=10ルート100ば強い
ですので500人だったら生産量は10個
ですよっていうふうに迷うわけです
エコーからこの点におけるですね生線の
傾きっていうのを引いてあってその焦っ
千住の引いてあってその傾きっていうのを
考えていきます
実はこの労働の限界生産力っていうのは
この先生の傾きなんですよねこれが労働の
限界生産力 mtn になります
じゃあ接線の傾きてどういうことなのかと
いうことなんですけど
そもそも傾きっていうのは右に1進んだ
ときに上にどれだけ上がるのかっていうの
がこれが固めてね意味です右に1位って
window だけ上がるのかが傾くと
いう意味今右に横軸には労働量労働者数
労働者の数をとってますのでなので右に1
いくっていうのはもう1人やトーンって
ことを意味しています
次に上にどれだけ上がるのかというのは
縦軸に生産量をとってますのでどれだけ
生産量が増えるのかということを表してい
ますっていうことでまとめると今労働者数
はこのニーヴンなんだけどもう1人や通っ
た時に
何個生産量が増えるんですかっていうのが
労働の限界生産力の in ん
さらに1人雇うことで増える生サンドまあ
一人労働者数が増えたらそうするとその
労働者がなんか生産するわけですよねそう
すると一人雇ってちょっと生産量が増える
わけですけどその増える分が
労働の限界生産力だということです
でさらにですねこのマクロ生産関数のこの
度くらこの曲線から娘例えば労働者の数が
少ないとき少ない時はここでの節制の方は
を聞いてのは申す急なんですよねつまり
労働の限界生産力はもうすごく大きいと
いうこと
で堂々量がものすごく多いとき一の労働者
がたくさんいる時は9点での接線の傾きは
もう息小さい労働の限界生産力は小さいと
いうことになるわけです
ということで労働者数が少なかったら限界
生産力大きい労働者が多かったら限界生産
力小さいってこの関係を抜き出すのが
こちらのグラフで縦軸に労働の限界生産力
をとって横軸は労働量 n no 満々
ですね
そうしたときに
右下がりの労働の限界生産力曲線という
ものが描けます
これなんで右下がりになっているのかって
いうのがこれが先ほど言った労働者の数が
少ない時は労働の限界生産力が大きいです
よつまりこのぷ傘っていうのが先ほど見た
労働者が少ない時は労働の限界数節制の
傾きが大きいてこのかたの木が大きいって
この傾きの値が
ここの高さに対応しているということです
そうすると労働量が多かったらそうすれば
この接種の働きゃ小さいというのはそれは
犬が大きかったらこの高さが小さいという
ことに対応しているわけですこのように
n を増やせば増やすほど右に行けばいい
こと
この労働の限界生産力は下がりますよって
いうことがこのグラフから言えるわけです
このように n を増やせば増やすほどを
労働の限界生産力が下がることを労働の
限界生産力逓減の法則
もしくは単元快晴3逓減の法則というふう
に言います
で低減っていうこの文字ですけど体って
いうのはこれは次第にとかゆっくり撮って
みがありますので次第に減っていきますよ
ま右に行けば行くほどどんどん減っていき
ますよというかそういう意味ですね
じゃあこの法則が意味することは何なのか
ということです
じゃあこの方側にすることはこういうこと
です
今労働者数が少なかったら接線の傾きが
大きいつまり労働の限界生産力が大きいと
いうのは労働者数が少ないときにもう1人
雇えば
生産量はもうすごく増えますよということ
を意味しています
次に労働者数が多いときにもう一人雇って
もほとんど生産量は増えないですよという
ことを言っていますこれが労働の限界生産
力逓減の法則です
なんでそういう風になるかというとそれは
こういった前提を置いているからです
資本系が入って
シフォンっていうのはこれはへと
工場とか
生産設備のことを4本と言いますけれど今
この議論の前提としては工場の広さや生産
設備の量はもう一定とおいているんですよ
なので一定の広さの工場に人がどんどん
入っていくとそこ混雑をしてしまって
労働者数が増えれば増えるほど確かに生産
量は増えてはいくんですけれど
増やすフラフ安すぎることによって
もう1人
もう一人雇ってのつまり短パンの紅葉に
もう1人人を増やしてももうすでにえっと
まぁ労働の効率が落ちてますのでもう一人
増えてもほとんど生産量が増えないって
いう状態
が生じますということで資本を一定として
いるからこういう労働の限界生産力逓減の
法則っていうのが成り立つんですよという
ことです
ではここで計3連を見ておきたいと思い
ます
今真っ黒生産関数を y = root n
としてますのでこの場合こういうルートへ
塗ってこの
労働の限界生産力っていうのは接戦の
肩書きです接線の傾きっていうのはこの
曲線を微分して得られましたのでこれが
その微分というものなんですけど出くわし
てられますので
この式を
n で微分してやります
真ルート n は n の1/2錠です
で
次にこの y =の四季を募りワイン=の
この曲線を得ぬで微分してあればそれが
労働の限界生産力ですまなのでこの式を n
で微分していますそうするとこれは n で
微分すると1/2長が前に来て-1条押し
ますので1/2かける m -1/2場と
こういうふうになります
でマイナス乗っていうのは文法に降りて
いきますのでにの n の1/2錠分の1
になるんですけれど
1/2錠というのはルート n のこと
ですのでこのように整理することができる
ということです
これがですねまさにこの mpn がに
ルート n 分の1になるのがこれが限界
生産力曲線の式の形になっていますまだの
デートこれを前提とすればまあこれを前提
とすれば労働の限界生産力曲線というのは
本当は右下がりのこういう風な曲数になる
のが正しいんですけどまぁこの式の形から
こう右下がりの曲線などということが
言えるんですけど
あそれが正しいんだけどちょっと板書の
都合上国は直線にしていますね
また後ほど
このような生産関数を仮定した場合は労働
の限界生産力がこういう式になるという
知識はのちょうど使いますので頭の片隅に
入れておいていただければと思います
では
古典派の第一航巡の中で登場する
mpn = t 部の w の式の意味に
ついてこうから詳細に見ていきます
今
真っ黒生産関数をこのように置いておくと
これは先ほどと同じ話です
次に企業の総日をトータルコストを w を
かける n というふうに置いておきます
この w は名目賃金率とか名目賃金とか
な花柄賃金とかっていう風に言うんです
けれど
要するに今賃金のことですこの n が
労働者数です選んだが労働者数ですので
その労働者数に1人当たりの賃金を掛け算
することによってそれが人件費になるわけ
です
企業の総費用というのは人件費と等しい
ですよ人権委がその企業総費用ですよと
いう風に仮定しています
でちょっとですね
この n っていうのが労働という生産
要素なわけなんですけど生産用村には経済
学では資本っていうのも先ほどデータ4本
ですね4本というのもまあな重要な生産
要素として考えるんですけどまぁ今生産多
さにもまあ比喩あっ費用がかかってくるん
ですけどその移動す8
資本に対する費用というのは今もう無視し
て考えるとしますということで単純たの
過程として企業の総費用は人権委のみから
なるという風に考えます今この w って
いうのは数値例として数値例として市と
いうふうに置いておきます
次
物価をいいと書きますけど物価っていうの
はあらゆる商品の平均的な価格のことを
振っかというふうに言いますその物価は6
というふうにまあ数値例として置いておき
ましょう
でこれらの条件を使ってですね企業の美潤
の史記を書いていきます固法巡拝=総収入
tr -操業禁止っていうのはこれは
ミクロ経済学で出てきた式ですけれど
この総収入というのは要は売上高のこと
ですで売上高っていうのは
言いかける y まあ価格かける生産量は
ここではマクロ経済学を勉強してますに
物価になってますけどぶっかける生産量で
表されていますつまり何個生産されるのか
かける1個当たりの価格ですねってことで
これが売り矢部高になっている
村費用は先ほど見たように w かける n
ですので w かけるでまぁいっちゃあ1
馬の代入しないでおきますマーティログの
まだ代入しないで置いておきます
でこの倍というのは生産関数からルート n
というふうに代入できますのでいいルート
へのマイナス wn っていうのがこれが
美潤の式になりますよということです
猫から企業の利潤最大化を考えていきます
ビジューも最大にするにはミクロ経済学で
勉強したように微分してゼロという解放
使うんでした経済学でよく微分して0て出
てくるんですよという話でしたなのでこの
時期も n でギブンしてゼロというのを
してみます
そうすると美潤の式パイ=の四季を描いで
d 分するっていうんですけどまずこう
いう式が微分したら出てきます
でこれなぜこうなるかというとこうなる
理由は
先ほどのこの時期を微分すればいいわけ
ですまず後ろから微分しましょうかね wn
というの n で微分すればまっ w のみ
が残りますだからマイナス w は残って
くるわけです次に t かけるルート n
ここを得ぬで微分すると t は残ってう
ううーーと nを nd 分するとそれは
先ほどの計算米でできたように
2ルート n 分の1になるというのを
思い出してくださいこれで riven が
出来ましたよ
でそれを=ゼロっておくのはこれが利潤
最大化の考え方でした
でこれを=0とおいてこの式を整理して
ありますそうするとこういう式が出てき
ます
ソースをここここっていうのは先ほどの
計算例で見たように労働の限界生産力
mpn と等しいんでした
まさに
この式は mpn =実質賃金となるその
古典派の大市交神の中で出てきたこの
mpn =実質審議の式が得られたわけ
です要はこの日分して=0の変形から得
られた式なので要は結局はこの式っていう
のは利潤最大化をしますよっていう間
もともとはこの好きなんですよ
ってことでこの式は理事の最大化を意味し
ているわけです
じゃあこの式から一体何が得られるのかと
いう話です
今数値例として w を1 po 6と
いうふうにおいてますのでこういうふうに
台に押します
でこの式を整理するとルート n はさん
となります
でこのルート m これ好きを病変を三条
するとキュートでてくるんですけど
この級というのは何かというとこれが企業
が雇いたい人の人数ということです企業は
やと人の人数が俺が急にんですよこれが
労働需要量 nd になるわけです
ということで
この mpa の= p 部の w の
指揮官何が得られるかというと企業は何人
人を雇いたいかっていうその人数が得られ
ますよということですしかもこの mpa
の= p 部の w というのはこの利潤
最大化の考え方から得られてますのでこの
急に雇いたいっていうのは企業が
以上の最大化を考えた結果急に雇いたい
ですよということです
これとし式をずっと計算してきただけです
のでグラムでも見ておきたいと思います
甘くて宿に労働の限界生産力横軸に n と
した労働の限界生産力曲線を取ります
今回はどこの2ルート n 分の1ですの
で
まあちゃんのこのに曲線で書いています
先ほどはあの直線で書いてましたけど
国会は曲今回は曲線で書いているという
ことです
今どこ p 部の w っていうのが
1/6でまぁこの水準としましょうこの
水曜としてそしてえっと
この得られた旧というのはこのグラフで
いうとどこに相当するかというとちょうど
この物からこのちょうどこのしたたかさが
急になりますってなんでこのぶつかるこの
高さが9得られた旧と等しくなるかという
と労働量を9とすればそうすればこの労働
の限界生産力曲線とぶつかっそのぶつかっ
たこの高さがこの黒いグラフとぶつかって
ますその高さというのは労働の限界生産力
な訳ですけどその時に労働の限界生産力と
peep の w がちょうど等しくなっ
ているんですよねつまり労働者数を急に
設定すればこの mpn と peep の
頭は等しくなるようは24歳代彼のこの式
を満たしてくれているということですだ
からこの級というのは美潤を最大カッスル
労働需要量 nd なんだということに
なるわけです
ちょっと話は複雑でしたけどまあこういう
ことですよね
これ結局ですねわかりやすく言ってしまう
と
実質賃金がこのように決まるとそうすると
そのそれと労働の限界生産力曲線と
ぶつかるところの横軸のあたりがこれが
利潤を最大化する企業の労働需要量だと
いうことです
ここに着目したのが次のスライドで古典派
の第1工場まあこの式用に
労働の限界生産力曲線はこのは22歳で
書けるんですけれど
今実質賃金が決まればこのグラフと物から
その横軸のあたりか労働需要量になると
いう特徴があるということはこれはもう
労働の限界生産力曲線とは読まずに
4末に労働需要曲線と読んでしまえばいい
じゃないかということです事実賃金が
決まれば企業の労働需要量が決まるそう
いったローと右さ街の労働需要曲線と読ん
でしまえばいいじゃないかということで
これで
労働乗客線というのを導出できましたと
いうことになるわけです
まとめると
この右下がりの限界労働の限界生産力曲線
の考え方つまり労働の限界生産力軽減の
法則とこの mpn = p 分の w の
考え方を組み合わせることによって
この労働需要曲線ミサカに乗ろう道場曲線
というのを同一できるんですよということ
ですねこれが一麻経済学
第+の第6個でも言ったように
古典派の第一航巡の考え方から労働需要
曲線っていうのが同市できるんですよって
いう説明になるわけです
さらに
古典派のケインズ派も天破の第一航巡から
労働状曲線がどうして来るって話ですけど
固定派の第一航巡は県出雲認めてますので
ケインズ派であっても労働状極性はこう
いうふうに来て後同じように右下がり
出かけるんですよということです
テツナムニこの式ですねあの
出てきましたけれどこの式って一体一体何
を表しているのか確かにこの式を計算して
いけば
ビジョンが最大となる労働需要量が得
られるという話がわかったわけですけれど
そもそもこの子って何を表せるのかという
説明をしておきたいと思います
今この時期両辺に p をかけます廟会2
p をかけると p かける mpa の
リコール w となりますこの3年と右辺
を別々に解釈していきますまず再編から
p かけるで mpm この mtn って
いうのはこれは労働の限界生産力ですので
意味はもう一人雇うことで増える生産量
ですよねもう一人雇うことで増える生産量
です
例えばこの mtn を3としておき
ましょうかねつまりもう一人雇ったら生産
量は3個増えますよということです
て p を例えば100円としておき
ましょうかねつまりもう一人雇ったら散歩
商品が増えていっ形で商品の価格は
100円なので結局ここっていうのは
もう一人雇うことで増える収入を表して
いるということになるわけです先の例だっ
たらもう一人雇うことで増える指標には
300円ですよねさてもう一人雇って3個
増えて1個100円だから300円の収入
が増えるということです
次に
w っていうのはやっぱり賃金です賃金
ですのでこれ1人当たりの賃金でしたので
なのでさらにもう一人雇うことで増える
費用企業にとっては人権ですのでさらに
1人雇うことで増える費用になるという
ことです
そうすると
この式っていうのはですね
もう一人雇うことで増える収入がこっち
もう一人雇うことで増える費用はこっちと
いうことでこれって
限界収入=限界費用の考え方方に非常に似
てるんですよね
ミクロ経済学例えば私の授業だと一麻経済
学プラスの台に購読生のところで勉強し
ましたけれど
企業の利潤最大化条件というのは一般的に
は mr 高齢虫限界収入=限回避を
かけると話した話でした僕も同じような
構図になっているわけです
こっちがもう1人あとはことで増える収入
もう一人雇うことで増える費用ですこれは
リコールってことは利潤が最大であると
いう状況を表しているんですなんでかと
いうと
今
8何人か人を雇っていて今何か人を雇って
言って利潤が最大なんですよねビジョンが
最大ということはもう一人雇ってもう利潤
が増えないってことですだってそれは今の
労働者数が最ビジョンを裁断してくれてる
んだからもう一人増えて守り者が増えない
ということまさにそれはもう一人雇うこと
で増え犬収入と増える費用がイコールに
なっていると収入が増える分と費用が
増える分が等しいのでイジュンが増えない
ということですね
あそれをこの式が表しているんですよと
いうことになるわけです
ではですねこうからは技術革新を要因と
する s 曲線の右シフトについて解説を
していきたいとおもいます
ここの話は一麻経済学+の第6個で説明
できなかったところですまぁ今回の動画
説明した知識を使ってようやく説明できる
ところですのでここでようやく説明して
おきたいと思います
まずはこれ縦軸生産量横軸が労働量のこれ
マクロ生産関数ですマクロ生産関数は
技術革新が起きると生産関数が上にこの
ように持ち上がるようにシフトしますよ
っていう話があります
なんでそうなるかというとこれは考えてみ
たら簡単で例えば人はこれだけ雇われて
いるとしましょう労働者数はこれだけ技術
革新が起きる前ですね起きる前はここで
ぶつかって生産量はココでしたただ技術
関心を切ることによって前と同じ人の人数
何だけれどたくさんをのが作れるように
なったこれでまさに技術革新ですよね労働
の生産性が上がった感じですよね
同じ人数だんだけどたくさん物が作れる
ようになったということで技術革新が
起きると幕の生産関数はこのように上に
シフトしますよっていうのがまず一つ重要
なお話
次に重要なのはこの点における接線の傾き
は小さいですけれどこの点における接線の
傾きはを大きいということにも注目をし
ます
つまり技術革新が起きる前というのはここ
の接線の傾きは小さいというのは労働の
限界生産力が小さかったんだけどつまり
もう一人雇ってもあんまり生産量を増やす
ことはできなかったんだけど
生産技術が固まることによって前と同じ
人数なんだけどそこかはもう一人雇った
ことで増える生産量が大きくなったという
ことを表しています
このように技術革新が起きることによって
同じ労働者数なんだけど労働の限界生産力
が深くなりますよって話です
でこのことからですね
これ労働の限界生産力曲線を書きます
そして
さらに先ほど説明したように労働の限界
生産力曲線は労働需要曲線とまぁ同じです
よって話でしたん
今これ同じ労働者数とします同じ労働者数
の時にこれ技術革新が起きる前です技術
革新が起きる前はこの時の労働の限界生産
力はここの高さこのあたりで所ココの傾き
の値に対応しています
技術革新が起きると同じ労働者数なんだ
けれど
労働の限界生産力は高くなります
この高さがここの傾きのあたりに対応して
いますつまりこの赤い点は技術革新が
受けることによってこの赤い点へとシフト
するつまり労働
労働需要曲線のもしくは労働の限界生産力
曲線はば憂いにシフトするんですよという
ことです
ということで技術革新が起きると生産関数
は上にシフトし労働の限界生産力曲線
もしくは労働需要曲線というのは上に
シフトするんですよということをまず理解
してください
その上で
今このような
労働市場のグラフを書きますけれどこれは
今考えてる as 曲線がケインズ派の巣
曲線の話をしたいと思っていますのでキー
座のエース極性を考えます
なのでケインズ派の労働市場ってこういう
形でしたそうしたときに今ちょっと
ポイントはもともと労働中を曲線物価水準
は p 0としておきます物価水準 p 0
としておくとでそうした時に労働市場の
均衡点はここだということです
ここで先ほど見た技術革新を置きます技術
革新が起きると労働需要曲線は上にシフト
しますよって話でしたので上にシフトし
ます
でただポイントは
物価自体は変わってないということです
どっかしたら変わってないということも
ポイント
そうすると
ここここが労働市場の均衡点になってここ
が新しい
へと労働量になるということですまあ要は
技術革新によって雇われる人数が増えたと
いうことです
じゃあその下にマクロ生産関数を書きます
黒生産関数を変えて
もともと技術革新が起きる前はこれだけ人
が雇われていましたのでそのニーズを n
0としておきますその時の生産量はここ
8 y 0としておきましょうかね
次に技術革新が起きると技術革新が起きる
と生産関数が上に持ち上がるようにシフト
するんでした
つい技術革新が起きた後は労働量はココ
でしたのでこの時の労働量 n 1として
でこの nh の時に新しい生産関数との
この街はっている天候の高さを1市という
風にしておきます
ということでえーとこれ何が言えたかと
いうと技術革新が起きると物価を一定とし
て物価を変えないまま
生産量を増やすことができました国民所得
を増やすことができましたよということ
です
ということで
復興からへ物価 t 0の状態で
労働市場が均衡していましたでこの労働
市場均衡する時の y の値は y 0
でしたということで
y 0 t 0と y 0の時でここで
労働市場が均衡する
もともと技術革新が起きる前はこの点を
通るような右上がりのエース曲線が欠けて
いたんだけれど
けど技術革新を切ることによって技術革新
を受けることによって物価キーゼロって
いうのを一定としながら一定としながら
労働市場均衡は y 1になったわけです
ということで y 1と p zero の
この点で再び労働市場を均衡させることが
できたつまり9深く身が起きることによっ
てこの点格な海底にシフトしたということ
ですこれはまさに
技術革新によって as 曲線がみーに
シフトするんですよという説明になって
いるかということです
来客に技術革新
じゃなくてその生産性が下がるということ
が起きればニュース記憶砂が左シフトし
ますよということです
これで今回の内容はおしまいにしたいと
思いますともつかれさまでした