みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の14回目を始めていきます
この構造はもう一弾といたしますどうぞよろしくお願いします今日は90ページの割引
現在価値の説明の方に入っていくことにします
ここからですね前回までの際市場分析というものを一般終了させて火炎市場というもの
の分析の方に入っていきます
この貨幣市場の分析をするにあたってこの割引現在価値の考え方というのはその基礎
知識ということ
になります現在価値というように価値ということばを使っているのはどのような物差し
でものの判断
価値というものをまあ見いだしていくのかという
こうしたツールになっていきます例えばですね
今年の100円という金額があったとします
ん
この100円という金額を銀行から借りたとしましょう
じゃあ1年後に返済をするというふうに行ったときにじゃあ100円借りたんだから
100円介せばよいということになってしまうとこれでは銀行が商売になりませんです
から
100円のお金を借りたということは
その借り賃である日市立利息というものを上乗せした金額で返済しなければなりません
この利子率というものを例えば2%であるっていう風に考えたとしましょう
募りその利息計算というのは100円に対して0点0兄といい
ゆうですねものを掛け算をした部分それが利息ということになります
ですから100円という金額に元本を合わせたその
トータルの返済額はという風に考えていくと
100円
かける1+0点02というようなもこんな形の計算をするということになります
ですから1年後に返済をするのは102円ということになります100円を借りて
100人を返せばこれでまあ銀行がですねしまぁ商売としてまーす
成立を振るということになります言い換えるとを今年の100円と来年の100年と
いうのが同じ価値であるというふうに見ることができるということです
じゃあ1年後に102円ということになるということは
じゃあもう1年この100円という金額を借りる
ということを考えてみるとやはり同じようにこのような利子率を掛け算した利息をこの
上乗せしなければならないっていうのが想定することができるわけです
つまり今年の100円
それが1年ご
さらにもう1年ご
このように考えたとしますそうすると1年後の
これがですねそれぞれ
2%ずつ上乗せされるということですので
1年後の金額というのは100円に対して
掛け算をすることの1+0点02が掛け算されます
さらにその1年後の金額に関して
掛け算をすることの1+0点02ということになるでしょう
ですのでこれら
両方を合わせた2年後の100年五年後にいくら返済しなければならないのかっていう
と100円
掛け算をすることの1+0点02-2回掛け算をするということですから
2乗というふうにこういうようになるわけです
ですので
=いくらかっていうと1004.04ということになります
こんな形の計算ということになりますつまり現在の100円というものは2年後に返済
をするっていうことになると1004.04を返済しなければならない
つまり今年の100円とこの2年後の1004.04縁というものが同じ価値である
という風に見ることができますでエコノですねまぁ利息芸ファンっていうのは今年から
こういうように
雪だるま式にこういうふうに1年を2年後っていう風に見ていくわけですけども
割引現在価値というのは今度は逆に
将来のこのお金を将来のお金を
現在に割り引くというこういった作業をしていくことになります
まあ今言ったようにこうしたですねまあ一つの言葉で言うと
まあ割引現在価値ということばを使うんですけども
普通の文章で言うのであれば現在のたちに割り引く
こういうような形でもまあ説明をすることになっています
現在の価値に
割り引くというですねこういう表現です
を割り引くというこういった表現になります
そうした場合に逆に考えてみましょう
1年後の
1年後の100円というものは今のお金に館山をするといくらになるのかということ
です
今のお金つまり今年のお金に観山するというこういった作業というものが出てきます
例えば1年後の100円というように
将来の受け取るお金を現在の価値に割り引くという作業は実も上頻繁に起きてきます
例えば家賃というものを考えてみましょう8人は契約時に家賃毎月5万円払って
くださいという風に言われます
通常2年契約という形で2年
後にわたって同じ子万円という金額が払われます
ただし今現在の5万円と1年後の5万円
そして2年後の5万円っていうのは高価値が違うんですよねなぜなのかっていうと上で
見たように今の100円と100人
今の100円と
104.0要因が同じ価値だっていう話をしました
だから当然2時間と共にそのお金の価値というものが変化しているということを考えて
みると1年後の100円というものは当然に今の価値に換算をすると違った金額が出て
くるということが
想定することができます例えばそこで利子率が2%であるっていう風に考えたとします
に支持率が2%であるそういった
世の中であるということを考えてみるとこの100円というものを今の価値に換算を
するとこういう形になります
8今年から来年のこうしたですね利子率というのは1+0点02を掛け算しました
ですから1
年後の金額を今年二貫山をするとこの石+0点0兄で割り算をする
この100人縁を石+0点0兄で割り算をすると100円になるという風な
こういったことが言えますそうなんですですから100円という金額を
1+すっ
0点02で割り算をする
割り算をすることによって今年の価値というものを出すことができるということです
今年の価値はというとまあこれちょっと計算をしていただいたらわかるんですけども
約98円というふうになりますつまり
来年の100円1年後の100円というのは今のお金に換算すると100円の価値は
当然いないということがいえるわけです
じゃあ同様に2年後の100円というものに関しても考えてみましょう
2年後の100円です
2年後の100円というものを今のお金に館山をすると
今年の勝ちです
二貫山をするといくらになるのかというのはこんな形です
先ごと今年のお金から2年後というのはこのように石+0点0兄を2錠
掛け算しましたですから2年後の金額を今度は1+0点02-に上で割り算をすると
今年の価値になる派
です同じような作業やってみましょう100円
という金額が2年後に貰える金額だとします
そうすると現在の価値に換算すると1+0点02-に上で割り算をするということに
なりますですので計算上役
96.1年ぐらいというふうになるでしょう曲げ
ま10卓を叩いてですねちょっとパーティ計算をしてみてくださいまあ本試験では電卓
叩けませんけども今今はですねなるほどこういうことかっていう理解する上であの電卓
を使ってみても構いません
そうするとこんな形で出てくるこんな計算し
でいわゆる今年の価値というものが待っててくるということになります
来年のもしくは2年後のこの同じ100円という金額でも現在の価値に直すと非常に
小さくなっている
しかもこの期間が長ければ長いほど現在の価値というもの
は非常に小さいということが言えているわけです
でエコの割引現在8の考え方
この計算というものが本試験ではですねまぁ2種類のパターンで出てくるということで
家ていますそれが92ページと
93ページの問題のパターン
ということになります先に92ページのパターンから見てみ
いくことにしましょう92ページのパターンではこのように
まあ土地
とかですねまもしくはなあなたの商圏というような形で毎期毎期寄せ毎年毎年もらえて
それがずーっとば将来永久にもらえるというパターンです
永久に貰えるんだったら永久に100万円貰えるんだったらそれはその価値
は無限の金額になるんじゃないかってまあ一見終わりがちなんですけども
実はですねこの割引券制価値の考え方を知っているとそうではないということがわかる
わけです
だから計算問題が出ていく計算問題としてまー取材されるわけですけども利子率が2%
という形でで
ていますそして毎年毎年100万円という金額がもらえてそれが土地というものの収益
ですから将来永久に100万円がもらえる
まあそんな素晴らしい資産の価値はいくらなのかということですね
で8このまあこっちの収益の合計金額
それが価格ということになります
価格はいくらだかっていう風に言うとこれは将来の収益の現在価値というふうにが言わ
れていますですからその収益の合計金額ですね
収益の合計というものを計算をしていけばよいということです
ただしここで言っている収益というのは必ず
件ふぁい勝ち要するに現在の
たちに割り引く必要っていうのはでくんですね
割 big と言う必要が出てくるということです
計算をしていきましょうじゃいくらなのかっていうと
毎年100万円もらえます100万円100万円前ちょっと省略しますね
100万円100万円という形でこれがず+ずーっともらえるということです
ただしこのもらえる100万円という金額は1年後には利子率が2%ですので1+0点
02で割り算をする必要が出てくる2年後には1+0点02-2以上で割り算をする
必要がある
3年後の100万円という金額は1+0点02-3上で割り引く必要がある割り算を
する必要っていうのがあるということですこれが風
ずっと永久に続いてこの計算をしろということなんですね
でまぁ県産いっ一回だけですねこのやっておけばいいですあのう
どこの試験ではですねだいたいこの無限に収益が発生するような資産というパターンは
あのパパ口に入る
あの
k さんの考え方がズバリあるのでそれを後でいっしょ今紹介をの方していきます計算
時代は今回が最初で最後という子たちでもいいでしょう
ど無限等比級数の m 前頭秋風になるのでずっとこれ無限つながるので無現当州二の
公式っていうのは1-コーヒー分の将校です
これを当てはめていけばよいということですね
1-コーヒー分の初稿ですコーヒーと書庫をかけ確認をしていきます
書庫はこれですね
石+ねぇ展02分の100万円です
前は将来しますねこれが諸侯ですそしてコーヒが
第1項第2項第3項というふうにいくらずつ掛け算されているかと言うと
1+0点02分の1ずつ掛け算がなされているということです
このように諸侯とコーヒーというのが明らかになっていますのでそれをそのままこの
公式の方にあてはめてじゃあいくらになる
のかというのをやっていきます
そうすると
1-コーヒーが
h +0点0兄分の1です
消耗が
1+0点02分の100です
この計算をしろということですね
=
1+0点02分の
1というのは1+0点02ということですがこれが1ですね
そして-することも1です
1+0点02分の100万円ということになりますこんな形になるでしょう
そうすると
ここが切れますので
1も消えますので
0点02分の100万円というこんな形になります
8こんな形で非常に綺麗な数字出てきますつまりここでですねこの
無限等比給付の計算つまりその収益の合計というのは
いくらになるのかというと0点
02分の100万円という形で出てきます
言おうか見てみると0点02というのはこれは利子率です
そして100万円という金額は毎年もらえる
枚期の収益ということになります
この無限等比級数というのはですね
で出てくるこの問題というのは先ほど
まああんまり軽鎖数して必要ないですよっていう風に言ったのはまああのまあ本試験
会場で計算してもそんなに時間かかるものではないんですけれども
このように簡単に出るもんなんですよ利子率分の
i 期の収益という形で簡単に出てくるので試験会場でパッとこの計算
この計算ですねかごに1回やってればわかるので5000万円という金額をすぐに出す
ことができるということです
これがですねまぁ割引現在価値の中で無現当位
級数として求めるパターンの一つです
そしてですねもう一つが93ページにある投手プロジェクトのパターン
まあこれも出ますこのパターンですね特に国税専門官の試験においては
指数中の日数の問題という形になります
投資プロジェクトっていうのはまあ要するに何だかが登場
プロジェクトが出ていてこの投資を実行するべきかどうかというような問題です
割引現在価値の知識があるかどうかっていうものが試される問題ということになります
投資プロジェクトのですねまあもうこの問題に関して言うとこんな不問こんな形です
投資プロジェクトっていうのは支払う金額その東証対しての支払い代金というものが
あります
要するに購入代金です
そしてその投資財を購入をしてそれでそれを運用してそっから収益というものができ
ますですからその収益というものがいくらになるのかというのを計算をして
その収益の合計の方が大きければ大きければそれは投資を実行するべきであると言う
こうした問題というふうになります
ただしこの収益というものを計算をするときにその先ほどの割引現在価値の考え方が
必要になってくるということになりますではやっていきましょー収益というものは6外
に出てくるというそういった問題もありあるんですけども
この問題ではまあ2年間の
しようという形でこういうふうにまあ制限がなされています
毎年入ってくるのが605億円という気もです
利子率はというと西率は10%です
利子率10%というような形でここで出ているということです
さっそくやっていきましょう
600コーク面
が毎年入ってくるということですですので額面上は605億円605億円というように
額面上で計算をするとその収益という金額は購入代金である1200億円を超えている
から投資を実行するべきだ
という形になりなりがちですしかし実際にはですね
この605億円という金額はあくまでその
額面上の金額であって現在の価値に割り引く必要っていうのがあるんですね
つまり1年後の605億円
人
前後の605億円というものを現在の価値に割り引くと1年後の605億円という間
1+0.1でこのように割り算をする必要てが出てきます
この0.1というのは利子筆ですね
そしてエイド2年後の600億円というものも1+
0.1を足し算したそのものに対してそのものの認証
これで割り算をする必要っていうのが出てくるということです
0.1これが利子率ですね
必要となるのはこの2つだけです8このように収益の金額と利子率というものがわかっ
ていればこの現在価値に
にするための計算というものが出来るということです
ここでまああの特に国税の方はあの国税を受験される方っていうのは必須問題ですので
この計算はちゃんと練習の方しておいていただければと思います
こちらが550億円になります
そしてこちらの方が500億円ということになります
まあ大きいか小さいか度の計算だけですので完全に正確でないくても良いと思います
様子見車いすで200億円以上かいいかかさえ
試験会場でできればいいので8まあ
ん
この問題の場合だとこういうふうにきれいの数字で出ますけれども綺麗な数字で出ない
ような場合があったとしてみても大きいか小さいだけ判断できればいいのでそういう
ようにですねちょっと試験会場で割り切って頂ければと思います
そうすると収益の合計金額というのがここで一戦号
10億円というふうに非常に今小さい金額で出てくるということになります
ですのでここで1050億円が収益の合計購入代金は1200億円ということになり
ますので
1200億円の購入金額があって1050億円しが得られないのですから当然に投資は
実行するべきでないという
こうした判断になるということです今日はこれで終了いたします
どうもお疲れ様でした