はいそれではこうからは ad 曲線の
みーシフトについて見ておきたいと思い
ます
先ほど導出した右下がりの a 2/曲線
ですけどこれが右シフトするってどういう
ことかというと
今ある点に着目をしますこの点に着目して
物価 p っていうのを一定とします物価
p を一定として
この赤い点を3日シフトさせるつまり国民
所得を増やすことができればそれはこの
赤い点はこちらにシフトした津南 dad
曲線は右にシフトしたということになる
わけです
ということから物価 p を一定として
国民所得を増やすことができればそれは
ad曲線の右シフトになるんだということ
ですじゃあ
物価 p っていうのを一定としてワイン
を増やすにはどうすればいいのかという
ことです
物価 p を一定としてはいを増やすには
どうすればいいのか
これ結論を先に言ってしまうと次のような
ことになります
g を増やす d を減らすこれ g って
いうのは政府支出でしたので事業を増やす
というのは公共事業をどんどんするという
ことです
リティっていうのは総勢でしたので t を
減らすというのは減税をするということ要
は公共事業をどんどんする減税をすると
いうのはこれは拡張的財政政策でした
要は景気を良くする方向の政府による財政
政策でしたね
また
マネーストックを増やす
これは金融緩和政策と言いましたが金融
緩和政策というのは景気を良くする方向の
日銀ま中央銀行による金融政策のことを
金融緩和政策と言いましたこれらの要因に
よって b を一定としてはいを増やす
ことができます
要は ad 曲線を右シフトさせることが
できますよということです
え津波に ad 曲線を左シフトさせるに
はこれ逆に g を減らすまあ公共事業を
縮小するとか t を増やすようは増税
する緊縮的財政政策と言いました
またマネーストックを減らす金融引き締め
政策とも言いましたけどそういうことを
すれば d 曲線は左シフトししますよと
いうことです
では何故このような要因によってキーを
一定としてワインを増やすことができるの
かという話を次に見ていきます
今3位佐賀での is 曲線と右上がりの
lm 曲線を書いていますい均衡点はここ
ですね
そしてここで lm 曲線の
物価 p というのを言って言うとして
おきます物価 p を一定とすると lm
曲線はここで固定されますんこれどういう
ことかというと先ほど物価 p が下がる
つまりデフレになれば lm 曲線を右
シフトしますよって話を勉強をした訳です
けれど今回は物価 p を一定としますの
で lm 曲線がここで固定されます
そうしたときに
g を増やす t を減らすという拡張的
財政政策を行いますそうすると
is-lm分析で勉強したように
is 曲線が右にシフトしてくれますそう
すれば新しい均衡点はここつまり y は
増えるとこれこそがまさに
p を一定としワインを増やすことができ
たその要因は拡張的財政政策ですよねと
いうことですこれで拡張的財政政策をすれ
ば
ad 曲線をみー4太させることができる
という説明になるわけです
次またミーサだりの is 曲線に
右上がりの故の曲線をかえって近郊では
またここだと
まだ物価 p は一定としておきますで
これによって物価による lm 曲線の
動きっていうのはなくなります物価によっ
て霊夢極妻を撃ってことがなくなるんです
けどここでは
マネーストックを増やしていきます金融
緩和政策をしますそうすれば
lm 極性は右シフトしてしまいます
dell 曲線みー太てその結果新しい
均衡点はここは位は増えますよということ
です
まあこれもまたですね物価 p を一定と
してはい増やすことができたのでその要因
は金よりかは制作
つまり金融緩和政策というのは ad 曲線
の右シフト要因ですよということが言った
わけです
っていうことでまとめると
物価 p を一定としてはいを増やすには
要は ad 曲線を兄シフトさせるには
g を増やす t を減らす m を
増やすようは景気を良くする方向の財政
政策や金融政策をすれば ad 曲線は
みーシフト逆に景気を悪くする方向の財政
政策や金融生策をすれば
ベニー曲線は左シフトということになり
ますこれはもう覚えておいて良いこと
でしょ
では次です
これちょっと奥深い話になるんですけれど
なぜ掃除を曲線と呼ばれるのか
一羽に剤市場や貨幣市場から得られる曲線
がなぜ双樹予想需要曲線と呼ばれるの
かっていうちょっと話をしておきたいと
思います
45度線分析や is-lm分析から得
られるはいっていうのは結局のところ
需要要因で決まるから操縦を曲線という
ふうに言います重要要因というのは何かと
いうと消費しや投資あるや選出 g です
これどういうことかというと剤市場を勉強
した時に y = c + i +ジーっ
ての勉強したわけなんですよね結局の
ところあの式で国民所得って決まるんです
よはいっていうのはシート愛と g を
足したら国民所得が決まるという意識なん
ですそれでまさにこれなんですよねシート
愛と g が決まれば需要要因が決まるば
y の決まるということで需要側では位が
決まるということで操縦を曲線と呼ばれて
います
いやいやそんなこと言っても
isa の分析を見たときに例えば金融
緩和政策へむを増やすってすればやばい
増えたじゃないかとつまりお金を増やせば
y 増えたということはお金の要因でもは
入って変わってくるんじゃないのって思う
かも知れませんけどまぁ確かにそのそれは
正しいんですけれど
結局金融緩和政策で何をするかというと
金融緩和をすることによって
シリーズがサールんですよね貨幣市場を
思い出してもらうと金融緩和政策をすると
実か影響給炭垂直の線が右にシフトする
ことによって利子率がサールんです利子率
が下がることによって結局は投資を増やし
ているんですよね投資が増えることによっ
て結局 y が増えるというまあそういう
話なわけです結局はお金を増やすとか
減らすというのはその投資に影響させて
いるだけですので結局ははいっていうのは
c 出す間筋で決まるんですよということ
から操縦を曲線という名前がついている
わけです
うにちなみにレース曲線まあ総供給曲線は
なぜそういう名前がついているかと言うと
前回勉強したように総供給曲線で労働市場
から決まるんですよね労働市場から労働量
っていうのが決まって労働量が決まれば
マクロ生産関数からその一国でどれだけの
付加価値が生産されるのか作られるの
かっていう話が労働市場の話でしたけど
8んこのようにその労働市場から労働量は
決まりそして付加価値がどれだけ生み出さ
れるのかということは着目しているから総
供給曲線っていう風に言うわけです
でさらに細かい話をして恐縮なんですけど
45度線分析を私たちは最初に勉強した時
にはイエスとか yd という暗くがあり
ました45銭まさに45銭という方は
yes っていうクラブでそれでも
ちょっと傾きが緩やかなのがヘッド id
というグラフでしたけどあればイエスは総
供給 yd は総需要というふうに言い
ましたつまりその需要曲線掃除用と総供給
曲線総供給と名前がちょうどかぶっちゃっ
てるんですよね
ただ
とか名前は同じなんだけどちょっと使い方
が違ってますのでつまり剤市場における
yd とかわいいですまだ総需要とか総
需要曲線とか総供給曲線というのはまた別
の8ところで使っていますのでその使い方
が違うという事です彼はもう名前は一緒だ
けど別物なんだという風に考えておいた
ほうがいいでしょう
だから私も45線分析の話をしている時に
は頭はイエスとか yd のグラフって
いうふうにわざわざその総供給曲線とか
操縦を曲線とは言わずに yd のグラフ
はイエスのグラフっていう風に説明したん
ですね
はいちょっと細かい話でした
でへとこの後には adas 分析に入る
わけなんですけど前回の復習を簡単にして
おきます
as 曲線というのはこの曲線上では
ロードの市長が常に均衡してますよって
いうそういうお話でした
ケインズ派は右上がりの s 曲線がかけ
てそしてこのエース曲線は
銘木賃金が下がるとか技術革新が起きると
いうことによってエース曲線は右カーン
シフトしましたよということでした
また古典派の総供給曲線は完全雇用国民
所得はいえ付で垂直になりますよという話
でした
はいこれを用いて
ads 分析を見ていきたいとおもいます