皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第4回目を始めていきます
この講座はも here 担当いたしますどうぞよろしくお願いしますこの講座の中で
はこちらも前回に続き新楽々ミクロ経済学入門第2版の方を使って授業
をを進めていきたいとおもいますそれではさっそく入っていくことにしましょう
今日は44ページ
紅葉の表現から入っていきます
宴会
紅葉最大の消費量というものを決定するに関して予算制約線と無差別曲線という2つの
グラフが必要になるというふうな話をしました
予算制約線に関しては第三亀の方で説明を方をしています
今日は無差別曲線の方をこれから導出をしていくことになります
まあいきなり無差別曲線を導出できないのでプロセスに従って説明の方していくことに
なります
紅葉というのは満足度の度合いを洗う
ますということになります
それではさっそくこれから入っていくのはこの満足とというものを表す
効用関数というものを引っ張ってきます
効用関数の中でまずい種類の際これから入っていきます
五種類の際例えば x 剤だけを消費をする
まあ場合にまあどんな効用関数が描かれるのかということに関して考えていくことにし
ます
そうすると
よく軸が x 際の消費量は数量という風に書いておきますけども
この数量というのは x 際のまあ消費量という風に考えます
そして縦軸というのは紅葉水準言うというものを持ってきます
そうした場合にじゃあ数理をつまり消費量がどんどんどんどん増えれば増えるほどこの
高揚というものも一緒になって比例的にこういうふうに増えていくのかというと実は
そうではない
紅葉というものはこんな形状に描かれるというふうに考えます
どんななぜこんななんかこういうふうにカーブになるのかというのを考えていくと
最初の1個目例えばこの x 剤というのをビーズだとしましょう
ビールっていうのは最初の一口目が一番おいしいたラグーンって紅葉が上がっていく
それが一杯目
2敗目
3杯目
4杯目というふうにこういうように消費量が増えていけば増えていくことを確かに紅葉
水準は大きくなって増加はするけれどもそのゾーク幅は減少していく
だんだんだがそれほどまおいしくはなくなってくるということが考えられます
つまり
紅葉というものはこのような感じでですね
徐々にこういう風な増加幅というものは少なくなっていくようなこのような特徴があり
ます
ただし今現在行っているのは誰だビールって言ったように x 剤というようない種類
の際だけです
ですから今度はですねこの1種類の際ではなくて通常の形である2種類の際という形で
守っていかなければならないこのグラフを2種類の際のバージョンにバージョンアップ
しなければならない
ということですですから xi がビールであれば
はいざ岩館ば枝豆というふうにですね
ビールと枝豆を両方消費をした時に紅葉というものがどんな形で描かれるのかという
ことをこれから考えていかなければならないということです
そうしたときに
グラフを用意します
このように x 際の消費量はい際の消費量
そして紅葉というものを置いていきます
効用関数です
紅葉の水準言うというものをこのようにおいていきます
この形なこの斜めになってるけど斜めではなくてですね
イメージとしてはこういった
四角形があって
縦横高さがあってこの今現在見てるのはこのカードの部分ですね
角の部分を見ているというふうに思ってくださいつまりこれは今現在見ているのは3 d
の形なんですよ
で3 d になった形で縦横高さというのがあるんです
そして今度はですね
この両方 x ないと y 剤を両方
今度は消費をしていってじゃあ雇用関数がどんな形になるのかっていうとこんなですね
曲名になるという風に考えます
こういった曲名になるという風に考えます
でこれはどういう状況なのかというと例えばみかんがあったとしてそのみかんを横で
切って
今度は縦できるような形ですそうするとこの4分の1の状況っていうのはちょうどです
ね
どんな形になっていくかなってくるかっていうとちょうどこうジャンパーとかのこの
フードの形ですよね
フードの形のように
頭をこういうふうに打って入れるようなこういう形になるという風に考える
考えられますなぜなのかっていうと横で見ると x 際の消費量が増えればこういう
ふうにですね効用関数がこんな形になる
じゃあワイ際の方向回見るとやっぱりこんな形になっていると両方をこんな形に数
するためにはちょうどですねこういうようなま
フード状の形になっているというのがおおよそイメージがつくわけです
でですね次の作業としてじゃあこの効用関数はテキストの方では好評曲名というふうに
面であるっていうふうに出ているんですけどもこれを
ですねどこでもいいので
ナイフを入れていきます
ナイフを入れてこれをを輪切りにしてください
スパンとこれをですね輪切りにしますどこでもいいですよね
例えばここ a てんだとします香水塩 b てんだとします
この炊事を敷いてんだとします
こういうように点を定めます
同じ効用というのはこの高さですですからどこでもこのような
この世まぁどこでもいいですのでは気にするこの推進のこの戦というのはこれは等高線
という風に言うことも呼びますよね
要するに同じ高さの線ですからこんな形の投稿洗浄
2この例えばどこでもにそれ a 10 b 10 c 10という体を定めます
そしてこの輪切りにしたこの水準をは君したこの局面のそも断面を今度は真上から見て
ください
これ目です真上から見るとどんな系
以上になっているのかというのを確認をしていきます
そうしたときに
ちょうど
こんな形状になっているんじゃないか
真上から見ると
この横が x 際の消費量です
そしてこのたた皿立が y 際の消費量という形になっています真上からミッドですね
そして
この a 10 b 10 c 店というのは
a てい
b 10
c 10というこういったところにあるであろうということがイメージできるでしょう
そして a 10 b 10 c 10というそれぞれの点というのは今見たように
紅葉水準が同じ場所です
同じところでは気にしているわけですから a ても聞いて
もう敷いてもどこでも紅葉水準が同じである
同じ効用水準という風になっているただし a 10 b 10 c 店というのは
それぞれ x 剤を何個買ってはい剤を何個買うのか
b 店というのはこのように x ザイントワイ際の消費量
c 10という-x 剤と y 際のそれぞれの消費量の組み合わせになっています
ただしそれぞれの消費量の組み合わせ自体はそれぞれ違う
個数になっているんですよねだけれども
この戦場であれば今ゆったり高校戦なんですから投稿戦場なんだからどこでも同じ効用
水準を組み合わせになっているわけです
同じ
紅葉水準の組み合わせになっています
この同じ効用水準の組み合わせになっている
その同じ雇用水準というものに関して言うとこれは無差別であるという言葉を使います
ですから同じ効用水準の組み合わせになっているどこの点でも同じになって言います
ですからこの戦場
この末期
性器無差別曲線という言葉を使っていきます
無差別曲線という言葉で説明をすることができます
そして無差別曲線というのは今このようなプロセスで
説明の方がなされましたつまり無差別曲線というのは必ず
戦場であれば同じ効用水準では気にしているわけですから
どこでも紅葉水準が一定であるっていうことがわかります
紅葉水準が一定である
そして
このは気にする水準ですね例えば下の方で切ったらところだろう
上の方で切ったらどうなる
というのを考えてみると
応用水準が高い位置では霧にするとは下にすればするほどより原点から遠い位置での無
差別曲線というものを描くことができるわけです
つまり高い水準でこういうふうにですねどんどんを高い位置では棄民すれば輪切りする
ことをこの線
性っていうのはより高い位置でのより高い中の無差別曲線というものが描かれるという
ことが考えられる
つまり原点から東いければ遠いほど
原点から遠ければ遠いほど
高い好評水準を
4面数ということになります
いい変えるのであれば消費者というのはできるだけ
原点から遠い位置での無差別曲線というのを選択しようとするんですねどこで輪切りに
するかっていうのはまあどこで輪切りするかっていうのはまあそれは何本でも8できる
わけですけれどもそのな
何本でも出来るって事は8区その個人の消費者っていうのは無差別曲線っていうのは
たくさん持ってるんですよいくらでも持ってるんですね
だけどもいくらでもたずそのを持っている無差別曲線の中でできるだけ高いその原点
から遠い位置でも無差別曲線というものを実現させようと
しているっていうことが入れていますそしてまた現このように今輪切りにしている等高
線だって話をしてますから
無差別曲線の特徴としては交わらない
というまあ特徴もあるんですよその他もろもろいろんな特徴がこの
導出過程を踏まえてまあ家いうことができる
で問題の中でまぁ特徴に関して言うと
ちょっと確認をしておいて頂きたいものとしては
特徴としてへと去っ p 48ページのところになぜマジを離さないのかとかまあそう
いうのが出ています
そして問題としては問題の解説の中では
55ページですねこの辺の所もちょっと見ておいていただければ結構です
幣無極性もまあ特徴に関しては説明の方がなされています
そしてですね今度はですねまあ新しい
こうした無差別曲線というグラフが出てきたので今度はこのグラフ新しいグラフが出て
くるたんびに傾き
というものをですね考えていかなければなりませんので傾きといえものをこれから考え
てい
あの用意をしていきたいとおもいま
48ページです
48ページの中では限界代替率というのが出ています
限界代替率というのはいわゆる二種ダサいというもの説明をしているんですけれども
その2種類の際のまあいわゆる交換比率を説明を押しています
交換比率のことをいいます
そしてこの2種類の際の交換し率というものに関していうとそれはこの無差別曲線の
傾きによって表されることになります
方向きですね
によって表されるということになります
型抜きというものを考えてみることにしましょう
無差別曲線があって
型抜きというのはあっ
接戦をこういうように弾いてここで参加ってを作っていきます
そうした時のこの方向きです
この方向き例えばこの傾きをどういうように説明をするのかというと x 剤を
と交換に xi のこと交換にいってことは xi を増やすためにはどれだけの y
剤を犠牲にしなければならないのか
y 剤を放出しなければならないのかというこういったものです
そしてこの傾きとして表されることになります
ただしこの長さと
図っさということに関して言うと
これは原点からの高長さとか高さではないんですよね
まあどっからかどっからがまでの長さなんですよ
高さもどっからかどっからまでの長さであって
高原店から伸びるようなその距離じゃないんですよね
だからこういうものに関しては
以下分という言葉を使います変化文っていうのは横軸が xx というものを数量なの
で長さというものはこのように出るた x という形で表します高さというのはこれは
y というもののこの y というもののこちらの高さなので
ます
これはれるた
y というようなこういうような記号であらわされることになります
それぞれデルタ x と
デルタ y というものになります
型抜きというのは長さ分の高さですのでここではデルタ
x 分のデルタ y というこんな形であらわされることになるでしょう傾きという
ものに関して
でここでですねじゃあ傾きというものを追って行った時にこの無差別曲線
の傾きというものを追って行った時にあるひとつの特徴を見いだすことができます
それはどんな特徴があるのかというとですねえぇもう一つ勝ちますね
無差別曲線を公平に柄が入ってまぁどこでもいいですので例えばあー店
良い点
雨天という風に
まぁまぁどこでもいいですか空移転をこういうふうに食ってですね
ここでちょっと参加 a を書いてみてください
3かっぺいを描いた時にどんな形になってくるのかこの型抜きというのはどんな特徴が
あるのかというのを見ていきます
接戦を書いて引いてこの角度を見見ていきます
接戦を引いて
この角度というものを見ていきます
そうすると各床の傾きというのはだんだんだんだん工具に小さくなっているんじゃない
かっていうのがおおよそ湖をイメージすることができますでここで言っているのは横軸
が x 剤なので x 剤を1個増やす
x 剤を1個増やす
x 剤を1個増やすというふうにこの翼宿の長さこの参加っての横軸の長さを一定とし
ましょう
そうするとここで x 剤を増やすこの幅は全部一緒だと思ってください1個増やす
1個増やした時に自制となるそれと交換をするために必要となっているような y 剤
っていうのは例えば
ああ店では午後必要だった
だけども移転では1個4で済んだ
雨天では
立った0.5個で済んだというふうにそれぞれ交換比率というものはこういうふうに
だんだんだんだんこういうふうに小さくなってくるということが言えています
でなぜこういうようなトップ8こういう風になってくるのかというとですねよく軸が
これ x 際の消費量
でしたね
そして縦軸というのは y 際の消費量でした
で暗転というのはまだこの x 剤っていうのはたくさん校あるわけじゃないんですよ
xi の数量が少ないんですよねだから x 際の数量が少ないということはそれだけ
章価値があるんです
だからそういった希少
たちがあるような状況だと1個増やすのに犠牲となるその交換にあの寄せ放出される y
剤っていうのは減少させる愛罪っていうのは工芸に大きいんです
しかし良い点になってくると xi の数が増えただからその希少性というものがダン
ダン town
すべて来てんですよねだから1個増やすのにまあワイ際は1個1個
こういうふうに減らせばよいとで打ってんになってくるともっとこう希少性が薄れてる
んですよ
だからエッグ素材を1個得るために犠牲となっている
要するに放出する y 剤というのはこういうふうに少なく済んでい
るってことなんですね
トップ
こういうような特徴があるということです
へタレを横軸が x 剤として x 際の数量というものが
増えれば増えるほど
その希少価値が生んだなくなってくるんですよねだから x 際の希少性が
希少性というものがこういうふうに小さくなってくるというこういう特徴を持っている
だからこそこういうような原点に対してこういう風な凸形状になっているというのが無
差別曲線を黒鳥として言えるわけです
そしてこの方向きなんですけれども
8この風に今きましたでこれをですね
ちょっと整備を1人必要っていうのがあります
旗巻というのはあくまで7差分の高さでした
ですから長さというのは x 際の消費量の変化分です
デルタ x という形になります高さというのは y 際の消費量の変化分ですです
から出る疑いという形でこういうふうに表すことができます
でそうした場合に来
の形になるんですよ実際に数字を当てはめた時に例えば当てんだとすると x 剤を1
個増やすためにどれだけの y 剤が y 際の変化文っていうのは5校ってが入って
ますけれどもこれ減らしてるんだから
-5じゃないですか
減らしてるんだからそうすると-5になっちゃいますよね
この限界代替率がだからここでまぁ生地にする必要っていうのがあるので
生地にするという8作業が必要になるので限界代替率というのが
ここでこういう作業をするんですね限界代替率というのはこのように両者の子の傾きに
関してマイナス記号をつけたものという風に考えます
デルタ x 分のデルタは位に
このように出るた x 部のデルタは糸
いうものに対してこのようにマイナス記号をつけたもの
これが限界代替率ということになります
そうするとこういうふうになりますよね傾きにマイナスキー号
これにつけたとすると
これはマイナス号だけれどもマイナス5という風地方月にこのようにマイナス記号を
つけることによって限界代替率が子であるというふうにこういうような生地として
プラスの記号と生地として表すことができるということです
このような形
4で限界代替率というものを表すことができるということです
それではここでですねじゃあ無差別曲線の傾きというものを出すことができたので最終
的な
リエット紅葉最大の
消費量も決定というここまで話をし今日は進めていきたいというふうに思います
51ページです
51ページの中では紅葉最大の消費量というものがどのように結成されるのかという話
が出ています
消費量の決定です
用意するものは前回の事業で出した
予算制約線
それと今日の事業であった
無差別曲線です
この2つのグラフを用意をしていくことになります
やっていきましょう
まず予想制約線を書きます
横軸が x 素材の消費量
そして
高さ等このように江戸 y 際の消費量というふうになりますそれぞれの消費量という
ことになります
まず xi を最大限購入した君はイザイを最大限購入したくそのブームをこのように
定めて
このような線分として予算制約線が描かれることになります
この予算制約線というものは購入できるようするに財布の中身を表現した者だっていう
話をしました
で無差別曲線というのはこの個人は何本でも持っているんですよたくさん持ってるまぁ
当然等高線でこういうふうに着ればいいのでナイフで切る位置というのはもう無数に
あるわけです
よねですからまあ無差別曲線っていうのはこういうふうに何本でもあるわけです
で難問でもあって
それぞれ例えばそれぞれのを無差別曲線を u 1 u 2 u 3というふうに定め
たとすると
じゃあどれを選択するのかっていう風に考えた時に
龍雲では確かに購入可能領域内にあるけれどももっと高い位置での
無差別曲線というものが実現できるはずなのでこれは選択できません発です
でいう3というのは最も高い位置での無差別曲線だけれどもこれは購入可能領域から
外れているのでこれ持って行きません
結局このように1点で接するような一点で接すような
こうした u 2の無差別
スキャン防ぐというものが選択されるというふうになります
このような一転レッスルようなところ
良い点というふうに定めますこの点において
この消費者は
横軸 x 際も消費量縦軸
上 y 際の消費量としたときに
予算制約線と無差別曲線がこのように言ってんで接しているようなこの良い点つまり
このいい点というものは最適消費点というふうに言います
最適
消費点において
それぞれ x 剤を x 明日リスクの水準
そして y 剤を y *の水準
でそれぞれ交流をするというふうになります
良い点というものはこのように紅葉最大の消費量を決定するような水準でありその水準
では
そう水準はどういうふうになってくるかというとこのようにですね
無差別曲線の傾きも
予算制約線の傾きもまあどちらの傾きの一致している水準なんですよね
この1点で静止するっていうのは傾きが一致しているから言ってるんですするんですよ
でそれ違った場所っていうのは傾き一致してないんですよね
ただこの水準では傾きが一致しているということから
この良い点において限界代替率
=価格日
無差別曲線の傾きである限界代替率とを
予算制約線の傾きである価格日がイコールになっているということが言えているわけ
です
限界代替率というのは
デルタ x 分のデルタ y というようにそれぞれの変化分2枚ますキー後をつけた
ものそして価格比っていうのは apy 分の px というようにそれぞれの価格の
日になっているこれがイコールになっているというようなものになっ
って言いますこれがこのような紅葉最大のが条件ということになるわけです
で前回この予算制約線の傾きというものに関してこういうふうにマイナスをつけると
いう場合もありますよという説明をしました
でそうした場合にこれマイナスをつけるというのは価格というのはクラスの水準だから
これをつけると全体はマイナスになる
ますよねで今先ほど言ったようにこの形っていうのはこれセンチになってるんですよ
両方ともプラスの数字になってるんですよ
英知になっているということが言えています
ただしこのたたちを付け器買った場合だとこの高く日っていうのはマイナスなので
マイナスの場合だと
先ほどこのように生地にするためにマイナス記号をつけるという話をしました
でつけなければそのまま-5っていうにマイナスの数字なんですよねだから
こういう形にもなります
デルタ x 分乗ってるた y というような形
これもやっぱり=になってるはずでしょただしこれだと両方マイナスになっていると
いう形ですですからまあこういう表現でもできるということこれは生地になっていませ
ん
生地に行ってないけれどもこれも=になっているということになっています
それではこれで第4対3の講義の方を終了させていただきますどうもすぐさまですよ