みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から需要の価格弾力性のウォン点から
家具が上昇した場合の授業ような変化率に関して問題の方を考えていくことにいたし
ます
問題はこちらですこちらちょっと見づらいという方は h さんキー df の方が
ありますのでそちらの方を参照してください
問題文を見ていくと価格弾力性はいくらになるのかというのが出ています
a子の科学弾力性を解くにあたって需要曲線が直線で与えられてますので
小宮さん方はずによる解法テクニックを知っている方にとってはこの問題を案に関して
は30秒位くらいで解くことができるはずです
そして兄を磨いた後に今度はそれを基に価格が上昇した場合の需要量の変化率に関して
聴いていますですから
あが間違えてしまうと今連動して間違えてしまうと言う
こうしたですねまぁ連続した問題という風になっています
早速ですね問題の方
を解いていくことにいたしましょう需要曲線が与えられています
横軸に授業料縦軸に書くというのを持ってきてください
そしてここに需要曲線を描いていきます
需要曲線は
x =
100-40 p という形で与えられています
そして今現在科学弾力性を求めるにあたって価格がにという形で与えられていますので
この2という数字を描いてください
そうするとこの辺ににというのがあります
ています
でこの時もまあ価格弾力性がいくらになるのかというのを考える上で
ずによる解法でやっていきますずやる開放でいうとこの子様曲線とたて軸との交点ここ
ですね
ここからにまでの長さを a として今
とは
このにから減点までの長さをここを p という形でしておいたとします
そうした場合に価格弾力性というのは
=
英文の
b という形で簡単に求めることができるということです
でなんでこんな簡単にできるのかという方はですねまぁちょっと
学習されてない方は下に8なぜ英文の b なるのかというのを下にリンクの方貼って
おきますからそちらの方を学習しておいでいただければと思います
英文の b
という形で求められてますのでこの a の長寒いの長さを求めていくことにし
ましょう
こちらのですね縦横曲線と縦軸ともこの所の交点これをまず求めてしまわなければなり
ません
事業曲線というのは x =100
-40 p
この好天というのは x を1個を買っていないということですから
xd コールゼロを代入します
そうすることによって0=100-40 p
ですので40 p =
100ということですから
p =2.5というのを出すことができます
つまり p =2.5ということですからこの数字は2.5というのが出てくるという
ことです
ですからここが2.5価格水準が
にということですこの2つの数字歳出ればあとは誰だ
弾力性を求めることができるということです早速最強に入っていきましょう
a の長さというのは2.5からにまでもこちらの長さです
ですので2.5
マイナスの兄ですね
b の長さというのはにから減点までの長さということですから
そのままにという形になりますですので計算をしていくと0.5分の2です
=4という形に出てくるでしょう
価格弾力性が4という形で出ました
さて次にですね
いに関して考えていく必要がありますいに関しては今度は価格が2%上昇した場合に
需要量の変化率は何パーセントになるのかという問題です
まずここでですね需要の価格弾力性というものに関して改めてですね考えてみましょう
価格何力性というのはここに来を男女くっていうのが出てますよね
弾力ということですから例えばどういうような時に弾力という言葉を使うのかっていう
のを考えてみると
例えばボールを投げた時にどれくらい壁に当たって弾むのか弾んだっていうその力です
よ
その力っていうことを弾力っていう言葉はってまあ我々
使っていますでそれと同じイメージです
例えば価格というですね投げた時に化学変化をしたときにどれくらいに需要量が弾むの
か大きくなるのか小さくなるのかっていうそれを見るのが価格弾力性なんですね
ですから今のそのイメージ通り3色をつくっていくと価格の変化率
そして需要量の変化を
という形になります
そうするとここでですね
価格というもので変化をする変化をするそれによってどれくらいボールが弾むのか授業
料が変化をするのかというような
こうした形の式ができるということですただし価格が変化をするっていうのは価格が
下がれば需要量が上がる
価格が下がるマイナスになる
ば価格やると授業料が上がるプラスになりますよね
次に価格が上がればプラスになれば
重要料が下がるマイナスになるって事なんだねここでプラスとマイナス蛇行ちょっと
逆転してしまうんですよ
ですからそれを押さえる抑えるっていうかですね必ず
経済学というのはその答え
omar 生地にするっていうかねうんそのまあ正の値にすると言う必要があるので
こういうようにマイナスの記号をつけるというようなんですね
でマイナスの記号というのをつけていればこの価格弾力性というのは必ずは正の値生地
として求められるというそういった意味としてマイナスと勇気
以後をつけることになっていますさて上の子の4という数字を当てはめていきます
価格弾力性が4です=マイナス
次に上のものを当てはめていきましょう
価格がここで2%上昇するということですから
2%この中にあてはめていきます
聞いているのは需要量の変化月がいくらになるのかという事ですからわからないのは
ここですねこんな形の方程式を
作ることができるでしょうこれを磨いていきます両辺に
-2を掛け算すると胃を求めることができるはずです
=
かけるマイナスのにということですから
マイナスの鉢を出すことができるということです
需要量の変化率はマイナスの8ということになります
8このように価格弾力性が呼んで需要量の変化率がマイナスの8という事ですので
正解は
さんということになります