攻略ミクロ経済学えちょっと43回目をえ
始めていきますえこちらの方を用意して
くださいえ今日はえ
171ページこちらのですねえ問題につい
てえ考えていきましょうえこの問題の中で
はえ平均生産力という言葉労働の平均生産
力という言葉が出ていますえあまり公務員
試験ではえ出題されなかったんですけれど
もえ今後はですねえなかなかこう
エコノミストとかがテレビとかで言って
しまってるのでえ今後は出題されてくる
可能性があるということでえ取り上げて
いきますえ平均生産力というの
はまこの問題ではですねえっと労働のと
ついているようにえ労働の平均生産力え
資本の平均生産力という風にま2つある
わけですでえ労働のという風に言った場合
にこれはえ全体の生産量Yをえ労働の大き
さ労働の投入量労働の量というので割り算
したものという風になりますでえっと平均
生産力という風に私はここで力というのを
つけていますえ試験でもえこの力というの
をつけているんですけども出題によっては
え平均生産性という言葉でえ出る場合も
あるし平均生産物という形で出る場合も
ありますまいろんな言い方があるという
ことに思ってくださいでここの部分だけえ
見て捉えていただければいいんですね平均
生産ほにゃららという形ですでえYという
のをLで割り算した形ですでYというのは
通常ですねえこの問題に見られるように
コブダグラス型で出ていますまえYという
のはまこんな形で通常出ているんですよと
いう風にちょっとまず認識しましょう
えっとLのア上Kのベ上という形でま通常
えコブダグラス型で出題されるのがま典型
的なパターンですえそれをその場合の平均
生産力をちょっと求めていきましょう平均
生産力というのは
YをLで割り算したものですですからこれ
をえっとLで割り算すればいいんですね
えっとlのア上Kのベ上これをLで割り算
するということですで割り算というのは
ちょっと扱いづらいのでえ分数の掛け算と
いう形に直しますえあLのア上Kのベ上え
これ掛け算にしときますね掛け算すること
の1ですこんな形ですねそして
イコLのアかKの
ベかLというのはLの-1乗という風に
こういうようにですねこの割算というのは
-1乗という風にこのように表すことも
できるんですそしてえ指数の掛け算という
のは指数同士の足し算ということになり
ますですからこのLとLという2つがあり
ますのでこの2つを足し算その指数同士を
足し算をするという形になりますですから
えこれはLのア-1乗かるかるこれ中黒に
してきますねえKのベ上という風に表す
ことができるこれがいわゆるえ元に戻すと
平均生産力というのはこんな形で表すこと
ができるでなんだこれなんか難しそうだっ
て思うでしょでまこれはちょっと我慢して
見といてくださいえっとですねまこれを
そのまま使うことっていうのはないんです
けどもまこんな感じなのかっていう風に
イメージを捉えておきましょうで次にこの
ね平均生産力というのを出した時にもう1
つ必要なのは限界生産力って言葉なんです
でちょっと用意しましょうかえ労働の限界
生産力
ですえっと限界生産力これがまセットに
なってき
ますでえ限界生産力という言葉
はこれはですねえそのままえこの生産生産
量Yを微分するという意味です限界って
いうのはですねでえっとまテキストに見
られるようにえっとLデLデYという風に
こういう形で書かれることもありますこれ
ね割算するっていう意味じゃないんですよ
割算の形で書かれているってことなんです
ねいわゆるこういう微分をしろということ
をこういう割算の形で表すこともできると
いうことですですからえっとこれと同じ
意味なんですけどもこの場合だと丁寧な
言い方でえっとYをLで分しなさいという
こういう意味になるわけですねでえっとま
要するにこれを限界生産力っていうのは
微分するていうことですからえっとY=L
のア上のKのベ上というえっとこれをLで
割り算するってこですからこの部分を微分
すればいいってことですねでKは関係が
ないのでこれはそのままにしておいて
くださいこれを微分しますそうすると
えっと限界生産力になるわけですよね肩の
数字を前に掛け算して肩の数字から1を
引く肩の数字を前にかけてア下Lのア-1
いいです1を引き算しますかえKのベ上と
いう形になるこれがえっと限界生産力と
いうことになり
ますこれが限界生産力ですねでここでああ
ととですねちょっと悲鳴を上げる方もいる
かもしれませんなぜなのかと言うといい
ですか平均生産力っていうのはこんな形で
表されるんですこんな形限界生産力って
こんな形で表されるんですよく見ましょう
何が違いますかこの2つの要は要はですよ
限界性平均算力の形にアを掛け算した
掛け算したものがいいですかこれとこれ
同じですよねこれとこれ同じじゃないです
かこれこれこれ同じじゃないですかで平均
生産力にア肩の数字アを掛け算したものが
限界生産力になるんです一発でこれなんか
できそうな気がしませんかちょっとえ
改めて書き
ましょう今てることを上の式から分かる
ことていうのは何かって言と平均生産力
にかるアを掛け算したもの肩の数字ですよ
ね肩の数字アを掛け算したものが限界生産
力になるということ
ですえっと限界え生産力になるという
ことここにえコブダグラス型必勝パターン
の2番目があるわけですいいですねこれ
これが分かっているとこの問題が瞬殺で
できるってことが分かるわけです
つまりえっとここの部分が分かっていれば
あはえっと問題とし問題というかまこれは
ですねえ常識として知って欲しいんです
けども
ま常識って書いておきますが
えっと限界えっとですね限界費用と限界
収入がイコールになるがごとくえっと常識
的に頻繁に使うものとしてえ実質賃金
と限界生産力というのはイコールになり
ますこれ利潤最大のえ均衡条件です
でえこのものを持ってきてここから芋ずり
式に解いていきますえ問題に振り返って
いきましょう指示されているの
はアつまりLの肩の数値が
0.8そして実質賃金が20この2つさえ
分かっていればえこれから瞬殺で解くこと
ができでわけですいきます
よ限界生産力が20ですあすいませんえ
実質賃金が20なのでえっと実質賃金が
20が指定されてるので限界生産力が20
限界生産力が20なので肩の数字がえ
0.8肩の数字が0.8ですよねですから
=平均生産力に0.8を掛け算したものが
になっているというわけですつまりこの
逆算して計算をすると平均生産力が25で
あるということが一発でできるいいですね
こういう瞬殺こういう順番でえ解くことが
できるということです従ってえ平均生産力
が
251が正解ということになりますえっと
これ説明をしたからちょっと長くなりまし
たけど
もこれさえ分かってれば多分数秒でできた
はずです