みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の9回目を始めていきます
前回もちょっと8回目で9回目っていう風に言ってしまったんですけども
今日が正式なは9回目ということになりますどうぞよろしくお願いします
今日は66ページの空のですね政府活動の導入についてお話しの方していきます
西津活動が入ってくると
ここで政府支出ちぃ
そして税金の t というものがこの今までの学習の中に組み入れていくという
こういった作業をしていくことになります前回までの勉強について簡単に復習の方して
おきましょうこんな形を前回までやりました
まず横軸に国民所得は位というものを用意をします
そして総供給はイエスと操縦8 y ディードいうものをこういうふうに用意をします
総供給というのはこれ自体に決定権がないので45度線で合意ような
その供給生産の大きさを表す総供給というものを描きますそしてそう重要です
総需要には決定権を持っが持っています
ん
こんな形ですね国民所得の水準というのは今現在
y 0という形でこのように決まっているという風に考えるとしましょう
国民所得の大きさというものは有効需要の原理に従って
yd の大きさだ国民所得はい
を決定をするというような形になりますこれは8この式の意味というのは有効需要の
原理というものを表しています
民間の日の経済というものを想定越した場合だとを国民所得の大きさはその需要の大き
さである
消費の大きさとお通し
の大きさによって決定をするということになるわけです
ですのでここで有効子様方が大きくなると
例えばそこで言っているのは
愛ですね行使が拡大をするという工事用のはですねこのように ayd から
yd 奪取へとシフトすることによって
国民所得の水準は y 0からは岩へとこのようにまあ大きくすることができるという
ことです
そして今度の作業はですね
この yd つまり有効需要の中に
政府支出というものを入れていくという作業に入っていきますセーフシっすじー
そして税金のキーです
まず g について考えていきましょう
g 政府支出です
政府支出というものはそれ自体が有効需要を形成をすることになります
ここで言っている愛というのはいわゆるこれは民間投資であっ i +て c +愛と
いうのはこれは民間の3の経済というものを想定
しているということが言えています
そしてエコノですね投資っていうものは
まあ民間が行うのではなくて政府が行うような投資
それがいわゆる政府支出公共投資
なわけですねですから例えば建物を作る龍風に売ったとしてみてもそれが民間がいい
あるのかそれとも政府がやるのかというその違いでしかないということなんですねです
からその効果っていうものはこの投資の大紀行しの効果と同じものになっていきます
ですのでセーフし数字が入るとを y = ac plus 愛
プラス g というような形でここに g という政府支出分をピュアぱしゅ座をする
だけということになります
それに対してですね税金というのはちょっと特徴があります
木税金です
税金というのは直接有効重要というものに働きかけるものではないんですね
で税金な例えば変化をする
そうした場合に影響を及ぼすのは何かというと可処分所得です
可処分所得というのはまあ経済学の言葉ですけれども
あの道上的に言っている言葉で言うとは手取りの所得ですよね
手取りの所得っていうのはもともとも所得の金額が変わらなくても税金が変わることに
よってその部分っていうのは差し引かれますから
可処分所得と
いうものが変化をするということが言えているわけです
で可処分所得が変化をするとそれに応じて消費が8変化をするというこういった
メカニズムになっているんですね
ですので例えばここでです税金が上昇する例えば増税をする
増税をすると可処分所得が減少するつまり手取りの所得が減少するから消費が減少する
というような
こういった流れなんですねだから消費
が直接と変化をするっていうのはなくてこうした所得を通じてまぁ変あの友好事業と
いうものを変化させるということになりますここの部分が有効重要なわけですね
こういった形になっているという事ですですのでまぁ消費関数というものをちょっと
ですね変化させる必要っていうのがあります税金というものが入った形へと変化させ
ます
消費関数は今まで使っていた消費関数というのは ac =基礎消費し0+
限界消費性向しかけ3をすることもは所得というえこういった形で書いてきました
ただしここで言っている所得っていうものに関して言うと可処分所得に歓待して
可処分所得に対して限界消費性向
立山をする
うというようなことになりますのでこの部分を書き換える必要っていうのがあります
可処分所得というのはいわゆる
所得から税金 t を引き算をしたものであって
この y - t というものを9 t の中に入れた形で今度は消費関数というもの
を作り直す必要が出てきます
消費関数 c は
c 0+4カッコ
y マイナスキーというような形で可処分所得に対して限界消費性向を掛け算をした形
こういった形で消費関数というものを書き直してください
こんな形ですね
でこの形に書き直してこれをこのですね
新しくできたこの所得のまあ有効需要の
この式に入れて国民所得の決定式というものをこれから作っていくと作業になっていき
ます
どんな形で作っていくのかっていうのはこんな形です
まあこれを例えば一番だとしてこれをにだとすると1の中に
まあにお題に押してそれでですね国民所属の決定式というものをま作っていくという
作業です
まあバック度経済学っていうのはこのマクロモデルの計算って言う
のはまぁ今日からスタートしてずーっと最後までこのまああの
方程式の閉鎖ンっていうのが出てくることになっていきます
まずは y = c プラスあいプラス g という形これが1番目です
この c の中に消費関数を入れてください
営巣すると正位置にえーい
これは一度すると市にまあにお題にをすると
こういった作業ですねそうするとこんな形になります
y = c の中にこの消費関数を入れますので
c 0+4過去はいえ- p +
プラス g コマこんな形になりますね
で今度は格好を外しますよ
今やってもはこのシート優子の消費関数の中にこの消費関数を
入れたわけです打ち込んだだけですそして殻をはずします
y = c 0+ cy
- ct プラスあいプラス g というこんな形になります
う y がついているものをここでピックアップします
前がついているものはこれとこれですね
2箇所ありますこのは衣がついているものに関しては左側へ山へと移行してください
そうすると今度は y - cy
= c 0- ct
プラスあいプラス g というこんな形になります
そしてこの左辺の方ですねこれを y でくくってください
そうすると1-4 y = c 0-4
et plus 愛プラス g という
こんな形になります両辺を1-4で割り算をする
そうすることによってこんな形になります y =
1-4分の1
過去 c 0
マイナス ct プラスあい
+1位というこんな形になります国民所得の決定式がここで同室をすることができまし
た
この式から乗数というものをまあキックアップしていくという
こういった作業に入っていきますどういうことなのかというとここで例えば愛が増加を
した場合に愛が増加をするとそれに対して1-4分の1
ばいいだけ y が大きくなるこの部分だけをピックアップするんですね
例えば y =乗数の値が選んだとすると a 公演な形ですよね愛が変化をすると愛
が変化をするとそれに掛け算を知って4倍のかけ3をしたものを
がいわゆるえっとここではいというものが大きくなるというようなこういった作業と
これと全く同じ意味なんですよ
愛が変化をするとここで売ってるよんっていうのはコード言っている1-4分の1です
よねだから
愛が変化をするとその1- c 分の1
場合だけ国民所得によう及ぼすというのがまず一番最初に見ることができるわけです
ここで乗数というものを引っ張ってきます
まず一番最初に発見できる発見できるっていうかですね
まあ要するに今まで出会ってきた学習からここの部分をすぐにマミー出すことができる
ということです
東四条数です
東4条数というのは
こんな形外へ出る
デルタ愛もしこの部分が変化をするとそれに対して1- c 分の1 by だけ
所得は伊賀変化をする1- c 分の市場へだけ国民所得は伊賀変化をすると言う
とになっていきますこのように
東四条酢1-4分の1という数字が意識1枚の c 分の1というこの乗数ですね
何倍の大きさになるのかというのを見いだすことができるということです
え次です
今度はじーーっというものを見ていきましょうやっぱり g に関しても政府支出が
大きくなるとやはり1-4分の1 by だけは伊賀変化をするというのがここで見る
ことができます
政府支出乗数
もしくは財政上数という人もいます
まぁこんな形ですねこれも同じように出るた y というのが1-
c 分の1 by だけ大きくなるデルタ g に対して大きくなるということが言え
ています
で今度は税金というものを見ていきましょう租税乗数です
租税乗数はどうなるのかというと
こんな形が癒えています
姫というのが大きくなると t というのが大きくなるとこの前2-4ってあるじゃ
ないですか
キーが変化をするとマイバス c を掛け算をしてそれに1-4分の1番抱け y が
大きくなるという
こういうように読み取れるわけです p が変化をするとそれにマイナス c を
掛け算してそしてそれに1-4分の1羽衣だけ国民所得が大きくなる
8起きるここの形の計算式を見ていくと
デルタは位というのは
=
まあ1- c 分の1なんだけれども
掛け算をすることもマイナスシーっていうのがあるんですよ
こういう形ですよね
デルタキーが要するに出るた p っていうのは税金が変化をするとそれにここですね
- c を掛け算してそれに一枚の4分の1 by 竹片国民所得の大きさが変化を
するということですから
これをまとめるとデルタ y =
マイナスあ
1-4分の4
delta e t というこんな形になります
ですので租税乗数というのはこういうふうに
-1- c 分のシートいうことが言えているわけです
であくまでこの
-1-4分のしいうのはキーが大きくなった時ということなのでこの租税乗数というの
はあくまでこれは増税のパターンです
増税のパターンだとまぁこんな形で表すことができるということです
じゃ逆にんが減税の場合というのは減税いって
このですね-1-4分のシート優子のマイナスの記号をプラスに変えればこれが減税と
いうのが癒えているわけです
租税錠数の中で
想像上数のおま減税バージョンだとすると
この減税時バージョンはパターンにこのマイナスという記号を外してください
a そうすると
マイナス c 分の4というえこんな形で表すことができるでしょ
ただまぁ基本的に租税乗数という風な言葉を言えばですね
この-1-4部の c ということになりますこの減税バージョンに関してはこれから
発生して出てきたものに
言いませんこんな形ですね
この国民所得の決定式から
基本的にはこうした3つの乗数ですね3つも乗数というものをピックアップすることが
できる
ですからまあ計算問題っていうのは出てきた時に例えばその時の計算問題が出てきた時
忍者何倍の大きさで波及するのかじゃあ国民所得の大きさはいくらになるのかというの
は
問題文から限界消費性向を見つけてその限界消費性向この中に当てはめれば何倍の波及
効果があるのかというのを見出してたあの
計算をすることができるということです
デロンペンとなるのはどこなのかっていうとここでまぁ政府疾走
をと減税ということなんですね
この式からこんなことが言えている
まあ政府指数
そして減税
2つの効果を考えてみると政府支出を行うと国民所得の大きさというのは
1- c 分の市場へだけば大きくなるということが言えていますデルタ g の大き
さに対して
そしてゲームへというのは国民所得の大きさは
1- c 分の c by だけその減税額に対して正影響を及ぼすということになり
ます
このようにまあ政府支出と減税というもので関して言うと
乗数何倍の大きさになるのかっていうのが違ってくるわけです
そし
例えばここで政府支出の金額と減税額というものが同じだとした場合にどちらが国民
所得に対しての影響が大きいのかというと考えてみるとこれは政府支出の方が大きいと
いうのが明らかです
例えばここでですね
こんなことを考えてみましょうデルタ g の大きさと政府支出の大きさと減税額と
いうものがまあ同じだっていう風に考えたとしましょう同額である
その場合に例えば家その国ですね
限界消費性向が0.8だとすると政府し
道を行った場合だと1-0点1/8ですからここで8畳数の大きさというのは1-0点
1/8なのでごですよね5倍の波及効果を持っているということになります一方減税を
行った場合だとを
1-0点8分の
0.8ということなので4倍4になりますよね
4倍の波及効果っていうことになります
その金額吐き出したお金のに関してどれだけの効果があるのか
減税かそれとも政府支出のかという風に考えてみると政府支出の方は古馬への波及効果
がある
減税だとすると4番への波及効果になってしまう
どちらが大きいかというと当然に政府し首脳が大きいので
軍配は政府支出ということになります
1- c 分の1のほうが1-
c 分の子よりも大きいがためにこちらの方が優位である
政府室の方が優位であるっていう風に考えるわけですねなぜなのかっていう風に言われ
た時にこういう風に考えしましょう何がこの政府支出の減税の効果の違いがあった
出てくるのかというとよーく考えてみるとここなんですね
f しっスっていうのは属せず友好事業に直接言う工事ように働きかけているそれに
関して税金というのは可処分所得の変化を通じて消費に影響与えるっていうふうに非常
にまあ間接的なんですよね
関節
的であるこちらが直接的である
直接まあ有効需要に駅を及ぼす
そしてこれがえっとまぁ可処分所得を通じて
まあ消費に今日及ぼすというふうに間接的なわけです
乗数の時に
まあ式を使ってですねまぁこんな形になるんですよ無限等比級数っていうのはこんな形
になるんですよって話をしました
それが
無限等比級数っていうのは1-コーヒー分の将校なんですよ
1-コーヒ分の諸侯というような形で無限等比級数いわゆる
どれだけ波及効果があるのかっていうのを表しているわけです
で1-コーヒー分の書こうっていうのは政府支出の書こうっていうのは1なんですよ
つまりデルタ g に対して
政府支出も大きさに対して1倍の効果
いうのが走破 q 今回のスタートなんですね
つまり政府が直接お金を吐き出す現金を吐き出すという
これがこのお金が経済を循環するという非常に直接的な理由ですそれに対して
この現世というのは違うんですよね減税というのはとりあえず
減税をする道
ここで可処分所得に影響を与える
そして可処分所得に影響を与えてそこからその消費というものが大きくなる
じゃ1-コーヒー分の諸侯はいう風に見てみると書庫が減税額に歓待して限界消臭エコ
分子が c ですよ
限界消費性向を掛け算した数字が書庫なんですよ
減税額にこの限界消費性向をかけ3した金額これがスタートなんですね
でこれがスタートで諸侯でこれが数列でグングングングンですねハッ経済と覇気をして
言ってい
ということなので書庫の大きさが違うがゆえにこうしたですね
結局波及効果が違ってくるということが言えているわけです
波及効果の違いからこういうような結論が出ているということになっています
であくまで今現在皆さん方の勉強がまあ乗数理論というですねここまでの議論をやって
いるから
こちらの政府支出の方が優位であるというふうに結論付けることが出来るんですけども
勉強進んでいくとまあこれが論争になって
いうわけですねまああの政府支出を行うべきなのか減税を行うべきなのかというとまあ
し着るだけではなくて皆さん方が実務に入ってからもうずーっとその論点っていうのは
続いていいわけですでマクロ系譜はなくの後半に入ってくると国債っていうのを勉強し
ますここ
歳というのは借金をしてまー政府し
を行うということなんですね国際テーマ借用書ないような問題です
日本国政府が日本国民に対して正借金をするというようなものなんですね
だからセーフ指数を行うというのは確かに有用だけ
けれどもそれが国際借金をして政府支出を行うのであれば
果たしてそれは今よくでもまあ将来的なは負担になるんで
なるべきだよになるんじゃないかっていうまあそういうようなですねマイナス面がまぁ
出てくるということが出てきます
しかしまぁ今回の水害でダムがですね
多くの人々の4救ったようにやはり政府シスダムっていうのはやっぱり a リリース
でこう供給をすることっていうのはできないやっぱり政府支出というものじゃないと
そのダムというのは作ることができない
だからダム建設に
r 政府実が必要であるということでやはりこう政府支出が必要であるというまあそう
いった意見も
ということになりますまああくまでこうしたですね政府シスト現世っていうのはまあ
論争になってくると後々はでまぁ皆さんがたまくあの経済学を勉強してこれから財政学
を勉強することになると思うのですが財政学を勉強
するとさらにこの論点っていうのがまた広がってくるということになっていきます
まぁ一応ですね今現在乗数を学習をしたという段階で結論
そこまでの結論では政府支出の方が乗数効果波及効果が大きいが故に有用であるという
まあこういった
結論になっているということですちょっとだけありましたけど9回目はこれで終了
いたしますどうください