皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策降参を第8回目を行っていきます
この講座はもう here 担当いたしますどうぞよろしくお願いします
前回に続きこちらの新ラクラクミクロ経済学入門第2版の方を使って講義の方を進めて
いきたいとおもいます
今日は77ページこちらの代替効果と所得効果に関する問題について取り上げていき
たいというふうに思います
77ページですまず代替効果と所得効果に関してどのような
とまぁ要するに変化がなされているのかという問題です
でこの問題が苦手としている受験生がそれが手に入ってどこでつまずいているかと言う
と
作業て
手順なんですねでこの作業手順をどういうように進めていくのかというのをこれから
明らかにさせていきます
まず問題文を読んで最初にこういうような情報が出ています
何際の価格がどうなったのかということです
この問題で言うとを y 際の価格が上昇した場合はい剤の化学が上昇した場合という
この文章が出ています
まあそうすると他次の文章を読む前にすでにもう
作業に取り掛かっちゃいます試験会場で試験海上でこういう作業に入っていきます
y 際の価格が上昇した
y 際の科学というものを
価格を p y という風にしておきましょう
py ですねで価格が上昇した
というこういった情報が出ています
この情報だけでどれだけの作業ができるのかというのを確認をしていきます
y 際の価格が上昇すると
代替効果ではどうなるのか
そして所得効果ではどうなるのかということです
まず大対効果というのは
より割安になった際をの消費を増加させようというふうに動くわけです
割安になった際というのは何かというと
今現在はい際の価格が上昇したんだから
y 際は割高ですですから x 際の中
量を増加させようというふうに動くはずです
割安になった x 際の消費量を増加させようというふうにまず動くでしょう
そして割高になった y 際の消費量は消費は減少させようというふうに動くわけです
このようにはい際の価格の上昇に伴って y 際の消費は減少し逆に x 際の消費は
上昇するという風に考えることができるでしょう
そして次です所得効果について考えていきます
価格が柱
表彰するというのはこれは叩くが上昇するっていうのは実質所得が
減少すると実質所得の減少と同じ意味になります
なぜなのかというと
地質所得というのは
=物価分の
名目所得です
ですからここでモノの値段が上昇すると分母が大きくなります
分母が大きくなると実質的な所得
実質所得というのは原子をするはずですねこういうような形です
だが上昇すると分母が大きくなるために
このようにそのものの全体の数字
つまり実質所得というものが減少していくということです
ではここで所得が減少するとどういうように動きがなされるのがどういった変化がなさ
れるのかというのはこれは所得効果のところで
上級剤である場合と下級財の場合であるというのでそれぞれの効果が違うという話をし
ています
つまり
上級歳であれば
上級剤であれば所得が減少すると消費量は減少します
消費量は減少する
逆に下級財であれば
消費量は増加をすると
いうこういった流れになるでしょう
下級財であるということは例えば牛肉と豚肉だとすると
消費所得が減少すると今までの
食べていた旧肉の量を減らして豚肉の消費量が増えるということになります
逆に所得が上昇すると豚肉の消費量が減少して中肉の消費量は上がるでしょう
こういった流れになります上級ファイというのはこのように所得の減少と同じ矢印の
向きになっています
下級財というのは所得の減少とは逆のこういう矢印の向きになっていますこんな形に
なるでしょう
つまりここまでの作業というのは何かというとこちらの文章
wi-fi の価格が上昇した場合というこの文章のこの情報
だけで試験会場でここまでの作業ができるということです
試験会場でここまでの作業を
やってしまいますそしてそれから予約
次の文章の方をあてはめを行っていくんです次の者情報は何があるのかというと x 剤
が下級財であるというこの文章だけです
まあそれ以外のことは書かれていません
x 剤がた
9剤であると言うもう新たな情報が出ました
ですからここにあてはめていきます
田久際に当てはまるのは x 剤ですよということです
y 際に関する情報は出ていませんつまり与えられている情報というのはここまでです
ね
ここまでの段階で整理をしていきます
by 剤の化学が上昇するとだいたい効果によって x 際の消費は上昇する
代替効果によってはい際の消費は減少する
そして所得効果によってた9歳である
x 際の消費は増加をするというようなことになっています
でここまでの情報で当てはまるのはどれかというのを考えてみると答えは3氏がない
ですね
3です x 際の消費は代替効果によって増加をし代替効果によっ
て増加をしかつ所得効果によっても増加をする
したがってさんが正解になります