みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学
入門
試験対策講座の3回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞ
よろしくお願いします
今日は46ページから47停止こちらの
古典派とへケインズの話の方をしていき
ます
この46から
47に関していうとそれに付属付随して
20へと4ページですね
24ページの下の部分にまあ水の法則と
いうのが出ていますそして26から
27ページのつも中でもですねこれをです
ねまぁ簡略化させたものがここに出てい
ますまあ歴史的な背景というものが出てい
ます
マクロ経済学を勉強するにあたって重要な
のがまあ経済的な経済学の思想というのが
あってどういった考え方に基づいて理論と
いうものがまあ構築されていくのかという
部分になっています
試験では重要な部分として古典派と
ケインズ
またはペインズ派の議論というものが進め
られていきます
高の古典派というのはですねまぁどういっ
たものであるのか
古典派経済学です
古典派経済学の中でマクロ経済学というの
を語ろうとしたときにそれはこれまで勉強
してきた
ミクロ経済学
ミクロ経済学というのは個別も消費者や
個別の hey 3社それぞれの消費量だ
とかまぁ生産量というものをどのように
決定をしていくのかということが議論が
なされたものですですからこの個別の消費
者や個別の生産者というものをこれを集計
してその集計さえすれば
集計して予選全部足し算してしまえばそれ
がマクロになるんだ
というこういった考え方です
まあミクロ経済学の中でですね例えば市場
の需要曲線だとか市場の供給曲線という
言葉がだしてきましたそれはどういった
ものかというと一人一人のですねその非常
に参加をしている消費者だとか生産者の
それぞれの数量というものを足しだして
いったわけですですから日本黒全部のって
いう風に言ったそういうマクロベースで
考えるって事はいわゆる日本国全部のです
ねその単位を集掲載してしまえばよいと
いう行為な発想に基づくものです
でこうしたじゃあ基本が要するにミクロ
経済学がベースになったという考え方です
から
当然にその抜本的な考え方というのは拡張
性というものに信頼を置いているという
ことです
価格調整というものにまっ信頼を打って
いる
価格が上がったり価格が下がったりする
ことによってその需要と供給というものを
まあコントロールしていこうというこう
いった考え方ですこれにまあ信頼を置いて
いるわけです
じゃあそうした価格調整がこういうように
伸縮的に作用するようなそういうような
状況であれば政府は
あまり関係がないんですね
政府の存在というのはどういうように考え
化ミクロ経済学の時を思い出してみて
ください
ミクロ経済学でも政府っていうのは
レギュラーで常に市場の中に参加をして
いるいうわけじゃなくてなんらかの市場の
失敗があるときにまあ臨時的にまあ入って
きたということが考えられ寝るますです
から政府というものに関して言うとこれは
ですね消極的である
消極的にな介入であるというふうに考える
ことができますもしまたは小さな星
小さな政府っていうのはまあ市場のその力
し民間のそういう経済というものは重要視
してい
あまりこ政府が介入しないほうが民間に
とってまぁのそんな子というそういった
考え方に基づいていますですからここで
ですねは失業が例えば発生した場合にそれ
は大きい問題だろうというふうになんです
けども失業なくが発生した場合でも基本的
にはまぁ政府が介入しないなぜならばここ
で価格調整メカニズムっていうのがあの
伸縮的に作用するからその失業というもの
があったとしてみてもそれは一時的なもの
に過ぎないと
いうふうに生駒こういう風に考えることが
できるわけですまあ一時的なものであって
やがてその失業というものは市場の力で
非常の力でまぁ解消されていくもうである
というふうにまあこういうに議論をする
ことができるということですまあ簡単に
ですねこの部分について説明をすると
グラフを書いて簡単に説明の方していき
ましょうこんなような状況だと思って
ください
ここでまぁ失業というものがなぜ発生する
のかそしてそれが市場の力でどのように
解消していくのかというのをよこし国ここ
でですね n というまあ労働量労働の
需給量というものを持ってきます
そして縦軸には p 分の w というを
持っていきます
このようなグラフの方を用意しましょう
この p 分の w ですねこの w って
いうのはこれは名目賃金を表します
名目賃金というのはまあ額面の金額ですね
見た目のその金額です名目っていうのは
ですね例えば時給が1000円であるその
時給1000円に基づいて所得が
200万円である全部それは学年所の金額
ということですただしその額面上の金額と
いうものが実態を反映しているかどう
かっていうのはこの物価では離散してみ
ないとわからないわけです
この振っカフェというのがあってこの物価
で割り算をした p 分のダブル
これが実質賃金ということになります
実質賃金というのがこれはもので測った
賃金ということでですね実態を表している
という風に考えますこの名目と実質のイ
メージっていうのはですねまぁ簡単に説明
をすると
例えばですね大選手の年俸が5000万円
あった
でイチロー選手の年俸が5億円であった
この5000万円とか5億円という金額は
あくまで名目の勝負ですつまり名目の賃金
に基づいたその算定された名目のな所得で
あるいう風に考えますじゃあ明らかに見た
名ではイチロー選手の方の5億円の方が
大きいわけですけどもこれはちょっと
わからないんですねなぜなのかというと大
選手の時代とイチロー選手のマー現役時代
ではですねどちらもその物価というもの
その経済の状況というのは違っているわけ
ですよだからその経済の状況というものを
把握するためにこの物価ではれさあもし
するそうした時に者実施ずベースで見た
所得つまり実質賃金をベースにした実質
所得で見ると実際には5選手がもらってい
た5000万円の方がたくさんのものが
買えたっていうふうに言われているわけ
ですよつまり
児が大選手の5000万円の方がイチロー
選手が5億得るものは大きかったという風
にまあそういうようなイメージをすること
ができるわけですですから掲載が口の中で
はこういうふうに実態を見るっていうこと
でこの実質賃金というものがこうしたです
ね関数の中に入ってくるということです
そうしたときに
このイメージをしてみましょう
労働の重要です
労働の重要というのはこれは生産者サイド
です賃金が下がれば下がるほどたくさんの
受容したいいわゆるたくさんの受容したい
というのはたくさんの人を雇いたいって
いうことですよねそして労働の供給です
労働の供給というのはこれは消費者サイド
です消費者サイドでみると賃金が上がれば
上がるほどたくさん働きたいというふうに
こういう風に考えることができるわけです
じゃあここで
2行というのを考えた時に
必要というのは例えば
賃金が p 分の w 1
という風に考えたとします
そうした場合にこの賃金の水準では需要の
大きさと供給の大きさでは明らかに供給の
方が大きいということになっています
つまり超過供給というのは言い換えれば
これこそが必要ということになるでしょう
出業が発生していた時に古典派の世界では
拡張性というものが
こういうようにまあ信頼しているこれが
採用するという風に考えます失業という
ものはやがって
解消されるって言うのは申銀は去っいくで
あろうというようにこういうように考える
ことができるんですねでなぜ賃金が下がる
のかというとですねもう一つとここでです
ね古典派の中で代表的な考え方があります
ここでですねほど24ページの白の部分に
繊維の法則があるんですよと言うように
ここでですね需要と供給の関係に関して
こんな議論があります
需要と供給に関して
代表的なものとは繊維の放送です
a の法則というのはですね供給が常に
それに等しい需要生み出すということです
まあだと難しい方ですけども簡単には作っ
たものは全部売れるって事なんですね
ミクロ経済学の中で私はしばしばですね
まぁ作ったものは全部出ますよだから生産
量と販売量は同じですよという話をして
いるんですあれですねえつまりですね供給
生産量を増やしても
それに等しいだけの需要というものが
生まれてくるから
生産量を増やせばそれに応募しでその国正
所得もあがるって事なんですね
こういうようなメカニズムになります
つまり供給にが増大すれば増大するほど
その国が豊かになるっていうことですから
生産量どんどんどんどん拡大していこう
という考え方がそのば主なにあるわけです
生産量拡大こそがその経済のベースになっ
ているということなんですねということは
ですねここでこういうふうに考えましょう
賃金が今 p 分の wy という水準に
あったとしますそれは市場の均衡する水準
よりももっと高い水準ですじゃあ失業して
いる人はもっと安くてもいいから働かせて
くださいっていう風に言ったとしてくると
当然にその企業は野党わけですねなぜかと
いうとロード自分草の安い賃金でも働き
たいという人がいればまぁどうでもいいや
当然なんですよなぜかっていうと人を雇う
ことによって生産量を拡大させることが
できるわけです作ったものは全部れます
からその分だけそのキット付企業の所得に
なっていくわけですよねですから安くても
いいからどんどん働かせてくださいいや
生産量は拡大する生産量が拡大すれば当然
日ん議員は支払われるというようなこうし
たメカニズム
つまり価格調整メカニズムというものが
働くがゆえに失業は解消されいやがてこの
市場のですねこうしたロードの銃をと労働
の供給が一気するような nf
つまり完全雇用というものが達成されて
いく
こういったメカニズム縫いなっています
これがいわゆる肯定派経済学の議論という
ことですなんだミクロ経済学じゃない
かっていう風にまあ思われていいんですね
8本当にミクロ経済学そのままのベースに
なっていますしかしこの議論というものが
ある事件をきっかけに
向畑してしまうんですねそれが何かという
1930年代の世界恐慌です
1930年代の世界恐慌というのがあって
世界恐慌では大量のですね失業者が出て
しまった
その大量の失業者が出てしまってその失業
というのはまあ明らかにこの一時的なもの
じゃないんですよね一時的なものであって
市場の力でその失業というものが解消でき
ないようなまあそういった大規模な失業と
いうものを発生させてしまったと言うこう
した議論になっていきますそしてそれまで
のこうした伝統的な経済学というものは
生きに正峻洋菓子ついてしまうというこう
いった状況になってしまったそこで一人の
天才が登場していきますそれがケインズと
いう人物ですてい
ケインズが議論したことというのはですね
こういう風に考えますケインズはそれまで
の考え方それまでのミクロ検査医学の
ベースとした考え方というのはこれは古典
派だ自分より前の人間は古典派だダラ子か
というとあの自分が経済学って自分は固定
肌て自分の口から言わないですよね俺の
考え方が古いんだぜみたいなそういうこと
って言わないじゃないですかいわゆる
ペインズがすぐに名付けたわけです自分
以前のものがいわゆる古典派自分の先生に
対しですねあなたはもう固定なですって
いう風に言って自分の考え方こそが一般
理論やるというようにその一般理論
これこそがベースの理論なんだと言うこう
したものを提唱したわけです
まあ一般理論の中の議論というのはですね
まぁどういったものであるのかというと
ここでコペン派はミクロ経済学とマクロ
経済学て同じでそれを集計しただけだって
いう風に言ったんですけども実はケインズ
は違うという風に考えたわけです
ミクロ経済学はミクロ経済学マクロは
マグロというふうにこれは全く別物である
というふうに考えたわけです
micro = not
マクロですね
これがまあベースになった考え方という
ふうになりますマクロはマクロで別の一般
理論をここで構築をしていくことになり
ますまず第一に
拡張性に関して考えます
価格調整は
ここでですねこの拡張性メーカーにズーム
という議論が入ってきません
これは信用していません
信頼
していない
ということなんですねだから固くの議論と
いうのがこう出てこないというふうになり
ます代表的な議論としては前回言ったん
ですけどもあの消費と所得の関係ですよね
micro ケイ素医学で消費っていうの
は固くの関数でした
価格が下がれば消費量があがルッという
ふうに科学の関数なんですよただしここで
打っているマクロ経済学の消費っていうの
は所得の関数なんですね
所トークが上がれば消費が全然違いますよ
ね硬くの関数なのか所得の関数なのかと
いうふうに変わったときに書ととも関数で
あるというふうに価格が入ってきません
所得に依存している
こういうような形で説明がなされています
そして政府です
政府はアホ
答えはの時代ではですね消極的あった
ただしマクロ経済学ケインズが考える政府
っていうのはそうじゃないんですね
そんな小さくはならないもっと大きくある
べきである非常にですね積極的には市場に
介入できるような大きさが必要であると
いうふうに考えました積極的に
介入する
失業が撥水したときにはその失業を解消さ
せるために政府がここで開業して何らかの
景気刺激対策を実施していく
つまり景気刺激対策ができるほど大きいん
ですね
こういうような形になります
景気刺激政策
というものが必要になってくるこうした
財政政策という言葉が後で入ってくるん
ですけどまぁ財政政策というものが必要に
なってくるということですそして重要なの
はここです
良い子法則では供給こそが作ったものは
全部れるので供給こそがこのですねその
経済を引っ張るんだという風に考えていた
のに対してケインズは
そうじゃない
需要と供給の関係に関して
ここで有効需要の原理というのが出てき
ますよくまあこれもまあよく比較で試験出
てくるってくることがあります水の法則と
まぁ比較をするものとして有効需要の原理
というのがあります
有効需要の原理っていうのはですねその
重要の大きさお金を払うという高校いい
ですねお金を払うというこの行為こそが
経済を引っ張るんだというふうにこういう
ような形になるわけです
需要がまずあってその需要の大きさで
経済というものが決まるわけですそして
供給というのはあくまでそれに付随する
供給の大きさというのはあくまで需要の
大きさに合わせるだけのものなんですね
合わせるだけのものでその需要の大きさに
よってその国のまあ所得というものが決定
をする決定をするというようなこういう
ようなメーカーに図6になっていくわけ
です
有効重要というのはですね
単なるその需要っていうとやものが欲しい
手に入れたいっていうそういうまぁ欲しい
という欲求ですよねだけどまぁそうだけど
そのですねほしいというまあものなんだ
けれども有効という言葉が作っと
そのお金を支払うというですねこの行為が
そのクラスされるんですよお金を支払う
ようなその需要のことをまあ
有効重要という言葉を言ってその様子に
敷くを伴うというのが入っていなければ
ならないんです4種を伴うような需要が
経済を大きさを引っ張っピークんだという
ふうにそういうような解釈になりなった
わけですですからここでですね今非常に
世界恐慌でええまあ経済いうのが非常に
落ち込んでいるじゃあどうすればいいのか
というと古典派のように市場に任せて
ほったらかしんして以降ではなくて政府が
非常に変え積極てに会議をしていく
需要というのは消費知っ
そして投資主
お金を支払うという行為ですね投資という
資質
そして政府シスという資質
こういうように支出というのはこうした
大きくこの3つがあるわけですそしてこう
したですね経済が落ち込んでいて消費が
打ち込んでいるそして投資持ち込んでいる
もうダメだ誰かお金を払わなくちゃならな
いっていうえくその状況になったときに
じゃあ政府自分たちがお金を払って
経済を行為ようにおっあの持ち上げようと
いうようなそういう頃案内方が必要である
というようにケインズのうわっ歌ここで
ですねまあ試乗したということになってい
ますこの古典派とケインズ派しばしばここ
でですねマクロ系経済学を勉強していくと
ずっとですねこの比較というものが出てき
ますまた後半になってくると古典
ハードウェアの新しいですね新古典派など
が出てくることになりますまあ今日はです
ねこんな
ティンズ派ケインズまたはケインズ派の
ですね議論を確認をしました
移動もおつかれさまでした