みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の第1回のを始めていきます
この放送はもういいが担当いたしますどうぞよろしくお願いしますこの講座の中では
こちらの洋泉社さんの新ラクラク
マクロ経済学入門第2版の方を使って講義で方を進めていきます
それではさっそく入っていきましょう今日は26ページから32ページ
こちらの見取り図3の地図のようなものの簡単な説明の方していきます
この街ずというのは今の段階で全て高マッサーしなければならないというのではなくて
皆さん方はこれからユニット1から順々にば勉強して行った時に
途中でですねあるいは自分がどこの勉強してるのかっていうふうにまあわからなくなっ
た時に改めてこの木しいわゆるしづのところですねこの26ページから32ページの
ところに戻っ味は今まで
今この勉強しているのかじゃあ9次はこういうことか
周するんだなこの今まで必要とされていた順路とにでちゃんと学習の方を進んでいるの
かどうか
まあそういったところですね確認をしていくということでこのページの方を使って
いただければというふうに思います
26ページから32ページのこのチームの中では
いろんなな市場というものについて学習をしていくということが出ています
市場というのは当然に需要と供給というものから成り立っています
需要というのはそのものが欲しい
いわゆる必要としているっていうそういった需要サイドというような問題です
ものであればそのものを買いたいというそういった力になりますそして供給というのは
じゃあそのほしいというものを巻き繰り出してい
そういったものを提供していると言うこういったサイドですよね要するにもので言えば
そのメーカーということになります
そしてその必要とされているものそしてそれをつくっているもの
その両方の需要と供給というものもバランスというものをこの系
才覚というのではメインのテーマで考えていくということになります
でなぜ需要と供給というものをメインで考えていくのかというとですね
その経済問題というのが
すべてこの需要と供給のバランスを崩したことという風になるんですね
たとえば経済問題の代表的なものとして失業というのがあります
必要というのは a 氏その人を者と痛い
その人を必要としているというソも重要サイドですよね
そして今度は供給サイドというのは容姿働きに行くぞというふうにそのもの
その労働というものを提供している側ですじゃあ
必要とされる量と提供されている量の差が起きていればそこでまぁ人手不足だとか
失業というような問題が起きるわけですじゃあ
働きたい人が全部雇われているような完全雇用の状態
であれば何も指数阿蘇の掲載問題というのは起きないわけですよね
ですからこの需要と供給のバランスというものが常に在学の中での論点ということに
なるわけです
じゃあその需要と供給というものを見ていくその市場というのは9分医学ではどういっ
たものがあるの
おかあというのを考えていきます
まず代表的なものとしては歳です
剤というのは生産物という言い方でも
いう言い方をする学者の先生もいますまあ多分私はずっとその際という言い方離れて
いるのでこういう風に言っていきます愛というのは単なるものです
ものと今何でもいいですねまぁ今使っているペンでもいいし
こうしたですね家でもいいし机でもいい使用するものです
ものというも
もに対してやはり需要と供給というものがあります
試験によって剤市場という言い方ではなくて
剤およびサービス市場という出方もあります
は同じです
剤およびサービスという市場ですね
そしてもう一つが労働市場です
労働市場生産要素という言い方でもいいでしょうあまり生産3黒では生産要素と言い方
が頻繁で言いますけどまぁ黒ではそのまま労働市場という風な言い方のほうが出題され
やすいというふうに思います
まあ生産要素って言った労働だけじゃないだろう
というの日にもなってしまうので労働市場ですねこんな形ではありますやはり労働に
対しても需要と供給というものがこういうふうにあります
マクロ系ミクロではですね剤市場とまぁ労働市場だけを学習してきたんですけども
マクロ経済学の中ではもう一つ
ここで新しいものが出てきますそれは貨幣です
貨幣市場ですね
やはり花柄といえものに対しても需要と供給というそういったものを考えていくことに
なります
メインとなる市場というのはこのように
際花柄そして労働ということになります
マクロ経済学の中ではもう一つ再建シュシュ
そうというのもあるんですけども
えっと債券市場というのはですね
これはそんなに隠しをすることがないです
なぜなのかっていうと剤市場と貨幣市場と労働市場の重要と今日99のバランスがとれ
ていれば残りの引っ込んを当然にバランスがとれているであろうというですねまぁ間接
的
2校扱っていくことになるのでメインとなることはこの際と花柄と労働の需給の
バランスというものだけを見ていくということになります
剤市場における当然に今言ったように重要
そして供給
いうのあるんですけどもまぁテキストの中でまあ私は通常こういう記号を使っていき
ます
重要というのは id そして供給というのははイエスと言うようなこんな形になり
ますそして花柄ですね
カフェにおいてもやはり需要と供給というものがあります
ど花柄の需要 md と ms
マネーサプライもしくはマネーストックというようなこういった書き方をしていきます
なんか花柄の需要と中もので言うともうの需要と供給って分かりやすいじゃないですか
これはものが欲しいという業とこれはものを
提供しているっていうそういった生産最後の話ですよね
ただし花柄で言うと需要と供給ってなんだっていうふうに思うんですけどもやっぱり皆
さん方に財布の中にお金が入ってますよね
だから最後の中にお金が入っているというのは貨幣な経済学ではそれを貨幣を受容して
いるってちょっとこの
昔言い方をするんですよそれは貨幣を受容しているっていうことですね
そうすると確かに花柄を最後中にお金入ってるなっていう思うじゃないですか
でそれと同じように加齢を供給しているじゃあそのお金を供給しているサイドって
やっぱりありますよね
お金を所詮世の中に出しているまあそういった記
銀行というのがあるじゃないですか
あればそういったところ学習をしていくということになります
そして労働に対してもやはり需要と供給
こうしたものを学習をしていきます
郎党の需要 md と
労働局 ns というような大分気を使っていきます
労働というのは得るという記号を使う場合もあるんですけどもまぁ n を使う場合と
n を使う場合っていうのはまあこういう場合は n を使わなければないとかですね
まぁそう言わないです
そういうのはないのでまあ得るとか n とかこう
ような形を使っていくというような形だと思ってください
そして剤市場貨幣市場そして労働市場
じゃあそれぞれ需要と供給のバランスがとれたときに何が出てくるのか何が決定されて
いるのかそういうことを考えていくと
剤市場ですねこうした作ったモノが売れる
供給というに作った物が売れているということでその大きさでは位*国民所得の桜きた
というのが出るんですよということです
試験というのは gdp というような形で出る場合もあります
国民所得の大きさですよ国民所得の大きさ
もしくは gdp の大きさというのはそうしたですね
どれだけのマクロっていうのはですねその国全体でどれだけのまあお金を払ったのかと
いうような形で見ることが出来るという事です笑これなんか変な話なんてないするとあ
*っていうことですね y 星のマークです
y *というものが出ますそして花柄のやはり需要と供給のバランス
これによって何ができるのか何が見ることができるのかというとですねこれは
利子率というものがでみます
利子率です利子率 r *
これ r という記号です
日シリツです
利子率という言葉がちょっと日常玉使わないという場合もあるかもしれませんけども
り手術のイメージとしては高カレッジにお金の仮チンである
いうふうに思ってくださいそうしたときにお金がすごい世の中に大量に出回っていると
お金っていっぱい手に入りやすくなるじゃない
からそうすると当然に借り賃である利子率は下がっていく
ただし夜中にこうあまりお金が出回っていないお金の量が少ないという時にはお金を
借りようとすると高いかりっ子が必要になりますから当然にそういった場合は利子率と
いうものが動く
高く高くなるということが言えているわけです
ですからこういうようなまぁ利子率というものに
関して言うとまあ世の中に出回っているそのお金ですよねえカフェっていうとちょっと
小難しい形で使えならないかもしれませんけど
まあお金の量がどういう風な状況になっているのかそしてそれに前通してその管理人で
あるま利子率というものを見ていくこということになります
そう
して労働市場です労働 c 8というのは
これによってまーきー
物価というまあツールがこういうふうに出てくることになります
うっかです
こうした形でそれぞれの市場において所得のも大きさ
利子率の大きさそして物価というツールですねこれらのものがまぁ出てくるというこう
いったことになっていきますそしてですね
この中でまぁ分析という言葉です
また出ているじゃないですかこのページの中に分析というのを考えていくことになり
ます
分析というのは当然に剤市場の分析
そして母へい市場の分析そして労働市場の分析というようにそれぞれの個別に市場分析
するという手法と
もの一つその同市分析というのをやるんですよ
同時分析です
どういったものであるのかというとおおよそ
ここで需要と供給というのが出ているからおおよそマクロ
問題っていうのはまあなどの方程式を解いていくというこういった作業になっていくん
ですけども
同市分析というものも出てきたときに
どういう計算問題が取材されるのかというと例えば剤市場の問題が出た
剤市場の問題が取材されると当選に際の重要
そして材の供給というものが表されてそれから国民所得の大きさを求めるというそう
いったもの問題になります
そしてこれがまず一つ目ですね
そしてそれとは別に貨幣市場というやはり問題もあります
貨幣市場は
こんな形で花柄の需要と花柄の供給があってそして利子率を出すようなそういった問題
になります
日シリツですね r *というふうにこういう風に書いておきます
そして5分に書いたときに同時分析というのをやるんですね同時分析っていうのはこう
いうように剤市場と貨幣市場
両方同時に分析をするということになります
だから
どういうだからですね問題としては
この時の国民所得はいくらで利子率はいくらですかというようなこういう2つをこう
いう風な問題になってるんですね
でそれを is-lm分析というふうに言います
is-lm分析ですねつまり is-lm分析の問題というのはこうした日本の方程式
つまり連立方程式を解くような問題になります
こんな形です is エレン分析とがなんだこれ二つ同時にあるのかっていう風なもの
なんですねそしてもう一つ
あるのは労働市場です労働市場というのはこの isn 分析の外にあります
外にあるので労働市場ってわ
こういうような労働の重要等労働の供給
そしてこの2つから物価というものを求めるようなそういった問題になっています
そしてこの is-lm分析のこの範囲
つまり山市場と貨幣市場を
さらにこの労働市場含め
この3つ同時分析というのがやはりあるんですよ
こういう問題もあるんですね
長門市
メッツ同氏の分析を adas 分析というふうに言います
やはり adas 分析の問題もこうした
連立方程式の形で出題がなされるというようなこういった形になります
8この以上26ページから32停止のところで今の段階でますあのどういったことを
学習していくのか
今の段階どういったことをマスターしなければあばいいのかっていうのはこうした市場
における需要と供給というものをこれから学習をしていくことそしてその個別論点が
終わった後にこうした同市分析というのを行っていくということ
この2点が今日の論点ということになります
それでは本日はれ終了しますお疲れ様でした