みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座のみ12回目を始めていきます
この交差はもう行か弾といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は138ページからのを n m 曲線の同室についてお話しの方していきます
ペネム曲線というのはこれはですね可変市場の均衡表す
利子リスト国民所得の関数です
さてここで貨幣市場というのはどんなものであったのかというのを確認をしていきます
館編市場というのは花柄の重要
そして花柄の供給というものがイコールになるとき
この技に貨幣市場というものが均衡します
この回金需要というのはですね
これは l 1と l 2という2つから構成されています
花柄の需要というのは
l 1つまり取り的に大きに基づくか age 音を呼び的動機に基づく華永路を
それらは所得に関する所得に依存する関数でしたそしてもう一つが l 2です
投機的動機に基づくが ago これは利子率に依存
する関数でしたですのでそれらのグラフを用意をすれば貨幣重要というものを表すこと
ができるということです
まず l 1です
l 1というのは所得に依存する関数でした
所得が大きくなればなるほど取引量が増えるので取りし的動機に基づく変え需要は
増えるであろうし
また予備的動機に基づくカフェ塩つまり
父祖かな時代に備えた余分なおく
音ですよね貨幣需要そのように関してもやはり所得が増えれば増えるほど大きくなって
いくということなので
l 1というのはこうした所得が増えれば増えるほど大きくなるような
こうした関数になっているということが言えているわけです
そしてえもう一つが l 2です
l 2というのは今度は縦軸に利子率を持ってきて l 2というのを描きます
l 2というのはこのような形のグラフになりました
何故このような形になっているのかっていうと利子率が下がれば下がるほど
利子率というものが下がれば下がるほどを債券価格というものが高い
くなっていきますですので債券科学というものが高くなればなるほど債券を購入するの
が不利になるということなので
債権化債券を購入するがへフリーになればなるほど
今現在はお金でもとということになる
つまりそれが投機的動機に
乙津来た ago ということになりますなるわけです
つまりエルツ投機的動機に基づくか age 様というものはこうした
りシリーズに依存する関数として描くことができるということです
そしてへカフェの重要というものがこの2つのグラフで表されたのに対して
今度は花柄の供給です花柄の供給というものがどのような形であらわされるのかという
を確認をしていきます
海への供給というのはこのような形のグラフを用意をします
横シクに l 1そして縦軸に l 2というのを持ってきてください
a そうするとこんな形のグラフです
このグラフの意味はどういうものなのかっていうとを
か供給されたカフェというものは
l 1蛙つーかのどちらかにこうした形で配分されているということです
ですので例えば
l 1がここまでの大きさであれば l 2の狛大きさがここまでですよ
例えば l 1の大きさがここまでであったら
l 2のオフィスがここまでですよというような形で
l 1もしくは l 2という形のいずれかに配分されているということです
ですのでこの寛永供給というものが増えれば当然にこのグラフはこういうような形で
情報へシフトをしていくということになります
花柄の供給が増えれば増えるほどこうした形で情報壊死してシフトしていくという
こうした性質を持っているわけですただしここで
っている花柄の供給というのはあくまで実質です
実質日酔い供給というものを表されているということなので
人室貨幣供給というものは物価分の名目貨幣供給ということになります
ですからこのような形で物価
そして名目
貨幣供給ということなので
実施ず貨幣供給が増えるということはどういうことなのかというとここで貨幣供給実質
日酔い供給が増えるということの要因はどういうものなのかっていうと名目日酔い供給
が増えるか
名も日酔い供給よそに分子の
大きさが増えるかまたは物価が下がるか分母の値が小さくなるのか何かのことでこの
実質貨幣供給というものが増えるということになりますですから実が a 供給が
増えれば増えるほどこのグラフはこういうふうにまあシフトをしていく情報へと
まあシフトをしていくというのはこういった形で花柄の供給というものをまあ表現を
することができるということです
さてここで3つのグラフを用意をすることができました
それぞれ
花柄の需要が2つのグラフです
そして花柄の供給というものがまあこのような形のグラフで表されるということになり
ます
この花柄の需要と花柄の供給
それらを用いて今度は lm 曲線の同室というものを
や作業をやしていくことになります
8証言のグラフで読む証言でこのように糖質をしていくことになります
4象限のグラフを用意をしましょうま1回練習しておけば大丈夫だと思います
縦軸には利子率横軸には国民所得というものを用意をします
え9第一象限の中にここに lm 曲線を導出をしていくということになります利子率
とあくまで国民所得の関数ということになります
まず台
に証言です第2章間には f 2のグラフを用意をしていきます
縦軸には利子率横軸にはエルツ
投機的動機に基づく貨幣需要ですこの l 2のこのグラフをパターンとひっくり返し
てここにあてはめてください
こうに当てはめます
次に第4象限です第4象限は横軸が国民所得で縦軸に l 1を持っていきます
取引動機に基づく華永路を及び予備的動機に基づくか age ようである
このグラフですこのグラフをここにあてはめていきますこのぐらい
f を食ってひっくり返してですねここに入れてください
ひっくり返してここの中に当てはめます
そうするとこんな形のグラフになるでしょう
かゲイの需要サイドというのは4象限のグラフの中にこのように第2章件と第4象限の
3か所に描かれるということになります
第二第2章間に割って投機的動機に基づく加江子様そして第4象限鶏指摘で大きい
に基づく開示及び予備的動機に基づくかゲージ用である l 1が描かれます
そしてへ今度は大永山証言には花柄の供給を表すこのグラフを描くことになります
こんな形です館への供給サイドはここに描くということですねこんな形の構成になって
いきます
ですよね3つのグラフが用意をされればあとは花柄の市場が均衡しているということな
のでどこでもいいですからペンを持ってきてください
点をこういうふうに持ってきてきれいな仕掛けになるような形でこのように描いていき
ます
まず1点目は2点以上だとどこ何点でもいいですので持ってきてください
2.2しておきましょうかこの兄点を持ってきました
そしてこれを結んでください
これが lm 曲線ということになります
nam 曲線というのはこのように
カー兵の需要と供給が一致している
需要と供給が一致しているか変神様が均衡しているこの利子率と国民所得の関数になっ
ているということになります次の作業と
しては今度は lm 曲線のシフトというものについて考えていくことにしましょう
て気袖は140ページということになります
まず n m 曲線のシフトを見ていく妻3
先ほどの lm 曲線をもう一度ここで導出してしまいます
4象限のグラフを用意をしてここに lm 曲線をいったん書きましょう
利子率そして国民所得です
そして第2章間には l 2を描きます
第4象限には l 1を描きます
そして l 1と l 2この両者にそれぞれの花柄の供給というものが振り向け
られるのでこのような形でが塀の供給というものを表すということになります
ここでですね
どこでもいいですから点を持ってきて2点以上であればどこでもいいですので
ベーム曲線を描いてみましょう
1点目
2点目
m 曲線が描かれました
こんな形ですこの lm 曲線というものがシフトする
例えばその理由として課税の供給実質元への供給が増加をするということを考えてみ
ましょう
影狂牛が増加をする理由というのは先ほど言ったように
名目か平気
供給が増えるかまあ金融政策によって名目貨幣供給が増えるか
または物価が減少するのかというこのいずれかということになります
このいずれかの理由によって実質が a 供給が増加をするとグラフ上では先ほど見た
ようにこういっ
た形へと上方へとまぁシフトをしていくということになります
上方へシフトするというのはこれを見るとした言ういい業してるんじゃないかと見え
ますけどもこれはグラフを逆さまにしてるからそういう風に見えるのであって実際には
上方へとシフトしていくということになっていきます
まあ
lm 曲線がどのように描かれるのかということについてですね
先ほどの国王ペンからスタートしたのでこの点から同じように見ていくことにし
ましょう
この点からスタートして3も見ていきますそうすると
先ほどはここでぶつかったんですけどももうちょっと下に行きますねここまでいきます
こんな形そしてへここで四角形の方を作っていきます
こんな形でなって阻止ね
この点に行きますねし書を作るとこの点に来ました
まず第1点目ですでへ作業のこっからスタートしてのでまた国家スタートしていき
ましょうかそうすると
分かりやすいです
高校にぶつかりました
ここにぶつかりました
そして
高校に来ましたこんな形の兄点を見ることができるということです
ですのでこの2点からですね2つの線を結んで lm 曲線を見ていきます
adm 曲線はこのように n m 叶え n m 奪取へと右にシフトをしたという
ことになります
右にシフトをしていく
実質日酔い供給が増えれば実質貨幣供給が増えれば
lm 曲線は右にシフトしていくということになります
n m 曲線が右にシフトすると国民所得が増加をしているということになります
でこの部分だけを見るとなるほどその
通りだっていうふうに思いますよねでさらにここを見てみましょうこのペンを見ても
わかるように
国民所得が増加をすると l 1も増えているんですよ
l アンが増えている l 1というのは何かっていうとこれは取引的動機に基づくか
age を及び予備的動機に基づく開示をで
これらは所得に依存する関数です
ですのでこのように所得が増加をするとエルはもう増えているって事がこのように
読み取ることができるんですよね
だからこのグラフというものがまあ生合成春
力に理解することができるはずでしょう
このように実質花柄
供給の増加がエール m 曲線の右シフトという風に
このようにまあ
わかるということになります今回の授業はこれで終了いたします
どうもお疲れ様でした