皆さんこんにちは攻略ミクロ経済学のちょっと57回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
今日はこちらの113ページ
価格弾力性の計算なんですけれども直角双曲線の場合ということで取り上げていくこと
になります
問題文の方を見ていくとこのように需要の価格弾力性はいくつですかという計算になる
言いますですからまあ多くの受験生が
まあ私はて技術を使っている方は増加いて
つによってまぁ瞬殺で解いていくということが多いと思いますけれどもそういうような
計算を行う前に需要関数需要曲線を見て
このように
にこの問題のように直角双曲線であると
いうことがわかった段階で既にもう計算を行う必要はなく答えは1になります
ですからええとこ4にマークをしてもう次の問題へと入っていって構いませんでえなん
でこんなに簡単でいいの前に知っているか
エアーを初めて見たかというどちらかなんですね
でこんな形で実は簡単に解くことができるということですねえとまぁどういう状況なぜ
直角双曲線なのかまぁ直角双曲線っていうのはどういう状況なのかっていうのを
ちょっとまあ
説明の方をこれからしていくことにします
x な問題文にあるように x マン
=
py 分 p 1分の0.4愛というこんな形です
でこれを変形させるつまり両辺に
p 1を掛け算をすると p 1つまり1個の値段かける需要量 x ワンこのかける
という記号を使うと
x とかける
ごっちゃになっちゃいますのでちょっとこれ中黒にしておきますね
えーとこれかけるということです1個の値段かける需要量が
=0.4愛というこういった意味になります
どういうことなのかというとか書くと
クスというように正尚数年消費量ですよねフーリオ
を計算したものが掛け算をしたものが常に
0.4愛になっているというように一定であるということです
体である馬何かっていうとこれは一個も山かける
消費量ですから支出額ですよね
数学が常に一定であるようなグラフになっているというのはこれはどういうことなのか
というと
常に弾力性価格弾力性が
1であると
いうように応えることができるということです
こんなような状況ですで問題文としてはですね例えばこういうような形で分数で出る
こともあるし分風として示されることのあるもうあるように今皆さん方はこれ変形して
こういうような掛け算になるって事も分かっていますですから例えばこういう形で問題
文の中では
1個の値段かける消費量が一定の数字例えばこうですよとかですね
も6ですよ7ですよ0.4愛ですよというようなこういった
まあ一定の封じで出てくる声かけさんの指揮であったりもしくは
p = x 分の子というようなこういった形で
分風れている場合もあ
います直角双曲線述べ方っていうのはまあこんな形になっています
って直接曲線では常に支出額が一定である
いうのはグラフでいうとまあどんな形で説明をできるのかっていうのをちょっと簡単に
説明をしておくことにしましょう
通常であれば
通常の問題であればということですね通常の問題であれば
まあ事業局ペンというのはまあ直線右下がりの直線という形で出てくるはずです
右さでの直線で出題された場合に
縦軸が1個の値段価格です
横軸あ消費量10養老-x という形で出ているんですから
右下がりであって右されが直線であって例えば問題文の中では良い点における需要の
価格弾力性はいくつですかというような形
で聞かれることになるわけですねですから良い点という店の価格弾力性は皆さん方は
甲府に
戦を引っ張っって
a の長さと b の長さというように
こういうように長さを求めてですね
価格弾力性 ae は
英文の b という形で解くことができる好評な分数の形で表すことができるという
ことです
今言っな資質がぐっという言葉を使っているんですけども
シス学というのはここで言ってるのは1個の値段かける
消費量ですから免責0箱
この日
ok の面積であるこれが支出額であるということがわかるわけです
で支出額というものは需要の価格弾力性に応じて変化をするという風に考えることが
できます
例えば
良い点という点がこの辺にあったとしましょう
良い点要するに価格弾力性が1であるというのは a の長さと p の長さが=で
あれば価格弾力性は1ということになりますで後編にあった場合だと
英語長さと b の長さを比較をした場合に
への長さのほうが短くて b のなら他の方が長いっていう
音は8分簿よりも分子の方が大きいということですから
そうした場合だと価格弾力性というものは行きよりも大きくなるはずですでいきよりも
大きくなっていくような場合であれば支出額というものはこういうようにだんだんこう
いうふうに小さくなっていく
うってことがわかるわけですよねでまた別なところを見てきた場合
例えば価格弾力性でこの辺を見ていった場合だとどういう風になるのかっていうとを
この辺を見ていけば
同様に a も長さと b の長さを比較をすると a のな形の方が長くて火の中
不能が短いですから
分子よりも分母の方が大きい
つまり分母の方が大きいということは
価格弾力性は1よりも小さくなっているはずです
つまり8価格弾力性が1よりも小さくなっているが状況ではやっぱり支出額っていうの
がこういうふうに小さくなっていくってことがわかる
つまりへこういう風な価格弾力性に応じて
ヒス額はつねに変化
をしているということがわかるわけです
では直角双曲線ではどういうことになるのかっていうとこうはならないってことが判明
するわけです
縦に価格横に軸にこういう需要量消費量というものを表します
触覚4極妻はこんな形になっています
でこんな形の需要曲線であれば
先ほど見たように価格弾力性が1の水準というのを見たときに
この支出額の面積がありますこのシスこれが1個も値段かける消費量ですからこの面積
がこれが支出額です
ただし直角双曲線の場合だと
どの場合でも
どこをとってもこの支出額の面積はこの面積が常に一定である
p かける x という数字が常にこの p かける x という封じが常に一定で
あるということが言えているつまり支出額は常に一定ですから
出芽区の変化がない
価格弾力性は目に位置であるとどこをとっても常に位置であるということが好意した
区によってもまあ
こういうふうに説明をすることができるわけですでこれをまあ計算でやりたいって言っ
たらもしかそれはいるかもしれないので県産でもやりましょう
直角双曲線所拡張曲線の価格弾力性がなぜ1位になるのかというのをですかこれは知ら
なくてもいいです
あの合格してから
まあ勉強してもいいですね今はしなくてもいい
参考までに k さんとしてちょっとお見せします
やってもやっぱり一になるということができるわけです
これをちょっと計算してみましょう
1個も値段かける消費量のがこれが a という吹い順で常に一定である
こんな状況ですよねこれがいわゆる
評価区当局船の形ですまあ強度変形をさせましょう
クスィーコール
かける p 分の1というふうにも書き換えることができる
こんな形でも書き換えることができますね
もっとこう書き換えることができる姫分の1という分数は
xe = a
かける p マイナスの一条というふうに書き換えることができるといいですねこの
分数っていうのはこういうふうに-1条というふうに書き換えることもできるという
ことですですからこの形までちょっと整理の方しておきます
この形までちょっと整理の方しておいて早速ここで価格何力中の価格弾力性というのを
持っていきます
需要の価格弾力性というのは計算式でやった場合2-デルタ p 分のデルタ x
健
x 分の p という形になりますこんな形で表された計算式の場合はどうですね
ana か行ったが自分にまぁちょっと思い出していってくれたらいいです
でこの部分を見てみましょうかこのするんですっデルタ p 分のデルタ x という
のはこれはどういうことなのかというと x を聞い
で微分しなファイトいう意味を言っているわけです
ですからこの部分というのは x を微分しなさいという意味なので x を微分し
なさいという意味なので x というのはどこにあるかというとここに今井ありました
よねこれです
これを微分しなさいということを言っているわけです
かける p マイナスの一条これを微分しなさいということを言っているうえ
微分します微分をするとどういう風になるのかっていうと方の数字を前にかけ the
して肩の筋が一押ししますですから
微分をするとマイナスへ
かける
p のマイナー付の2乗というこんな形になるわけだ
こんな形になるんですからこの形を改めてこの形を改めて上の中に燃えあてはめていき
ます
そうすると
価格弾力性はマイナス
過去マイナスへ
かける p のマイナスの二条
かける x 分の p という形になりますこんな形になります
a というのはどこにあるのかというとこの a というのは邪魔ですね
a というのはどこにあるのかというとここにあります
a というのは p かける x ということです
9 a ですね p かける x ということですマイナスとマイナスですのでここは
プラスにしておきましょう
そうすると= a というのはキーかける x-ことです
かける p のマイナスの2乗
かけるここもなんか整備しましょうか
p かける
x 分の1というふうにしちゃいますねこんな形でちょっとバラバラにしておきます
どうですかなんかできそうでしょ
ここでかけ3かけさんという全部かけさんなので掛け算というのは
指数のた視座ということですですから
p の一条
p の一条 p の-21-2-
-+1なので1-1
1なのでキーの0乗になりますつまり市になりますよねえっ x は消えますので
どうでしょうか1かける市でこれで
1になります
1位でありますねこんな形で
1になりますしたがって1というのがやっぱりこう計算式を出したとしてみてもやはり
価格弾力性というのは一になるということですねまぁ最後のは8これはちょっとなんて
いうかまぁ参考までに行ったんですけれども
改めて見てみましょうか改めて
この問題にあるような直角双曲線の場合は答えは必ず1
いいですねこれでもう一点確実にとっていってください