それでは次に「貨幣供給MS」について
説明していきたいと思います
まず 貨幣供給は"MS"と省略することが多いです
貨幣が"Money"ですので その”Ｍ”
供給は"Supply"ですので
その頭文字"S"で"MS"と書きます
注意して欲しいのは"S"は大文字なんですけど
右下に小さく書くのがよく書く書き方です
貨幣供給MSと言いましたけど
より正確には実質貨幣供給MSと書くことが多いです
ということでMSは実質貨幣供給だと
覚えておいてほしいなと思います
これは次のような式で計算することができます
"MS＝マネーストックM/物価P"で
計算することができます
まずマネーストックMは先ほども説明しましたけど
”現金＋預金＝マネーストックM”でした
つまり世の中に出回っている現金の額と
預金の額を合計したものが"M"です
”M”は世の中に出回ってるお金と考えれば
いいのではないでしょうか
そうした時に
世の中に出回っているお金ということから
貨幣がどれだけ世の中に供給されているかということで
"MS"に関する話が見えてくると思います
次に"M"を仮に例えば1000円とします
世の中に出回ってるお金が
1000円しかない単純な世界を考えます
そうした時に
物の価格の平均値である物価Pが100円とします
つまり その世の中の商品は
大体100円で買えるとします
そうした時に
”1000/100＝10”になりますが10は何かというと
これは世の中に出回っているお金が1000円だったら
商品は大体10個買えることを意味しているわけです
ということで
実質貨幣供給は世の中に出回っているお金が
商品の個数で考えたら何個に相当するんですよ
というのが実質貨幣供給になります
商品何個分が実質に対応しています
ということで
この”実質貨幣供給MS＝M/P”の式は
覚えておいてもらいたい式になります
次に この"MS＝M/P"をグラフで書いていきます
縦軸を利子率ｒ 横軸を実質貨幣供給MSとします
そうした時に 先ほどの"MS＝M/P"のグラフはこういう垂直な線になります
これを実質貨幣供給曲線と呼びます
なんで垂直で書けるですけど
垂直で書けるということは
縦軸ｒの値が大きくても小さくても
実質貨幣供給の横軸の値は"M/P"だと表してます
この式を見てもらったら分かるんですけど
この式のどこにも利子率ｒが 入ってないんです
"r"が入っていないので垂直だということです
”r”が大きさはどれだけ大きくても小さくても
"MS"の値は"M/P"ですよとなるわけです
次に
また同じグラフを書いたわけなんですけど
今回は"M"の値を増やしてみたいと思います
つまり世の中に出回っているお金を増やすと
このグラフはどうなるかというと
分子の値が大きくなるので分数全体が大きくなる
つまり この垂直な線は右にシフトすることになります
ちなみに"M"に注目しましたけど
”P”に注目することもできます
"P"に注目した時に
”P"が下がれば つまりデフレになれば
この"P"は下がる
分数の分母が下がると分数全体は上がる話でしたので
これもやっぱり右シフトします
ということで
"M"が増える"P"が下がるとすれば
この実質貨幣供給曲線は右シフトすることになります
ただ
なぜ この"P"が下がるのを括弧で書いているかというと
基本的なマクロ経済学では
物価が固定されていると考えます
なので
物価が もし変わればグラフは動くんですけど
物価が固定されていると考えるので
この授業では無視していきます
なんで物価が固定されていると考えるかというと
この授業のIS-LM分析では物価が固定されているし
これの前に勉強した45度線分析も
物価が固定されているんでした
物の価格が固定されているなんて
なんかおかしくないかと
そもそも 私たちはミクロ経済学で
例えば人気の高い商品は値段が上がるし
つまり超過需要が生じたら値段は上がるし
人気がなかったら 超過供給が生じたら値段が下がる
と勉強して値段は動くと思うかもしれないですけれど
45度線分析の説明思い出して欲しいです
45度線分析は
価格は動かず数量で調整される
数量調整を勉強しました
例えば人気が高い場合
企業は価格を変えるんじゃなくて
商品をどんどん増やしていく
人気が下がってたら商品を減らしていく
数量調整が行われると説明しました
つまり このマクロ経済学の基礎では
価格は非常に動きにくいものだと考えて
スタートしているんです
これは例えば私たちが
普段コンビニに行ってみて気づくことなんですけど
別に そこまで商品の値段が
頻繁に変わらないじゃないですか
ということで 短期的には
商品の値段はあまり変わらないと考えたら
とりあえず物価は固定して考えるのが
45度線分析でありIS-LM分析なんです
この授業では説明できないんですけれど
IS-LM分析の その次にAD-AS分析というのがあります
そこでは物価が動く話になっていくんですけど
それはこの授業では割愛したいと思います
ポイント
「金融緩和政策」
これは先ほど言った"M"を増やす政策です
金融緩和政策をするとMS曲線は右シフトしました
先ほどのグラブですが"M"を増やすのが
金融緩和政策に対応しています
これをすると実質貨幣供給曲線が
右にシフトするのがここの内容です
ちなみに金融緩和政策の
金融政策をするのが誰かというと
それは日本銀行です
通称「日銀」と呼ばれる銀行ですよね
これは日本の中央銀行で
日本銀行について一体どういうことをしてるかの話は
「はじめよう経済学」の
問題集の方に詳しく書きましたので
そこを見てもらいたいなと思うんですけど
要は日本の中にある銀行の
王様みたいな存在が日本銀行で
日本銀行が この金融政策をして
世の中のお金の量を
増やしたり減らしたりするわけです
世の中のお金の量を増やすことを
金融緩和政策と言い ます
逆に「金融引締政策」と言うと
"M"を減らすことで
右シフトじゃなくて左シフトになります
つまり"M"を増やせばMS曲線は右シフト
”M"を減らせばMS曲線は左シフトになりますので
注意をしてください