次に、貨幣供給について説明を始めます。
マネーサプライはしばしばMsと略され、Mはマネー、sはサプライを表します。 Sも大文字で表記されますが、通常はMの右下に小さめの文字で書かれることに注意が必要です。
より正確には、これは実質貨幣供給量Ms（区別しやすいように「s」は意図的に小文字で表記されている）と呼ぶべきであり、以下の式を用いて計算することができる。
実質貨幣供給量 Ms = 貨幣供給量 M / 物価水準 P。前節で説明した貨幣供給量とは、市場で流通している現金と銀行預金の合計額を指します。この合計はマネーサプライの量を指し、Ms を計算するために使用されます。
流通している貨幣の総量が1,000円で、商品の価格が100円（各商品の価格）の場合、10個の商品を購入でき、実質貨幣供給量は10となります。実質貨幣供給量とは、貨幣供給量Mで購入できる商品の数量を指します。
皆さんがこの公式を覚えておいてほしいと思います。実質貨幣供給量 Ms = 貨幣供給量 M / 物価水準 P。
そして、グラフを用いて実質貨幣供給曲線を表すことができる。縦軸をr、横軸をMsとすると、M/Pは垂直線となり、これは実質貨幣供給曲線となる。なぜこの線は垂直になっているのですか？
これは、Msとrには関連性がないためです。 rがどのように変化しても、Msのサイズは変化しません。式 Ms = マネーサプライ M / 物価水準 P を見ると、r が含まれていないことがわかります。したがって、Ms は r とは無関係な垂直線です。
左側の曲線と同じ形状の曲線をもう1つ描いてみましょう。 Mが増加するとMsは右に移動し、Mが減少するとMsは左に移動します。 Pが減少すると、Msも右に移動する。したがって、Mを増加させることとPを減少させることの両方によって、Msを右方向に移動させることができる（Msを増加させる）。
Pが括弧で囲まれている理由は、マクロ経済学では通常、価格Pは固定されていると仮定し、Pを考慮しないためです。IS-LM曲線と45度線の以前の分析でも、価格は固定されていると仮定していました。ミクロ経済学では、需要が供給を上回っている人気商品の価格は上昇し、供給が供給を上回って売れない商品の価格は下落する。それだと値段が変わるんじゃないの？
価格が一定であるという条件の下での数量調整に基づいた、45度線の分析を思い出してください。人気商品の製造業者は製品の生産量を継続的に増やす一方、不人気商品の製造業者は生産量を減らすと仮定する。基本的なマクロ経済学とは、価格が固定されているかのように価格を研究する学問である。
コンビニで買い物をするとき、商品の値段はあまり変わらないですよね？したがって、短期的には価格は変化しないため、45度線分析およびIS-LM線分析では価格は固定されているとみなされます。
ここでは詳しく説明しませんが、IS-LM曲線の後にAD-AS曲線と呼ばれる別の曲線があり、これは価格変動を伴います。
注意してください！金融緩和とは、先に述べたように、マネーサプライ曲線が右にシフトする状況を指します。これは、M曲線が増加するとMs曲線が右にシフトするのと同様です。
金融緩和（引き締め）政策を規制するのは誰か？日本では、日本の中央銀行である日本銀行（BOJ）によって規制されている。日本銀行の役割については、『はじめよう経済学の問答集』に解説されていますので、ご興味があればご覧ください。日本銀行は日本で最も影響力のある銀行の一つであり、市場における通貨供給量を調整することによって政策を実施している。
Mを増やすことは金融緩和政策であり、Mを減らすことは金融引き締め政策である。 Mを増加させると実質貨幣供給曲線は右にシフトし、Mを減少させると実質貨幣供給曲線は左にシフトする。 （また次回お会いしましょう）