はいそれでは切っ現在の説明をしていきたいとおもいます
まず岐阜偏財って変わった名前ですけれどこの岐阜ペンで何なのかっていう話から説明
していきたいとおもいます
一編というのはロバートぎっぺんっていう人の名前から由来しています
この robert lee フェンという人はこの人はですねイギリスの経済学者
だった人で
1910年にもうなくなっている
形になりますさあい今から100年以上前に亡くなっているそんな経済学者が
ロバート岐阜変なわけですでこの一篇がですね
以下のような事実を発見したことから
ある特殊な際のことを今では切符冤罪と言うようになっています
どんな事実かというと
1845年にアイルランドで発生した
ジャガイモ飢饉においてこれアイルランドで1845年から
1849年の開いたジャガイモの疫病が大流行しました
じゃがいもの疫病が大旅行したことでじゃがいもがほ
桃の収穫できなくなってその結果人々は
えっと上で亡くなっていったまあ代金が発生したということなんです
そういう事件が8この時期にあったということです
そのジャガイモ飢饉においてジャガイモの需要曲線が右あ外であることを切っ券が発券
したわけです
まあこのじゃがいも品においてじゃないもの需要曲線が右上がりになったということを
一辺が発見した需要曲線が右上がりっていうのは非常に特殊なキャ
s なんです通常の残材は需要曲線を右下がりです
需要矯正が右下がりっていうのはへと例えば安くなればなるほどたくさん買うように
なるし
高くなればなるほどあんまり買わないって言っているのが中央曲線がみー下がりだって
いうことです
それに対してこの当時のじゃがいもは需要曲線は右上がりになったそうなんです
つまり高くなればなるほど
とたくさん買った逆に安くなればなるほどあまり買わないっていうまあそういうような
ネットものが縦横曲線が右上がりっていうことなわけです
ということで今日ではこの需要曲線が右上がりになるような特殊な際のことを
岐阜現在っていう風に言うわけです
では
このジャガイモ飢饉においてなぜジャガイモの需要曲線が右上がりになってしまったの
かという理屈を説明していきたいとおもいます
いくつはまず step 1
って就職であるまぁ当時じゃがいもは出色だったそうなんですよね
主食であるじゃがいもの価格が高騰した
つまり基金によってジャガイモの収穫量を経る
中学量が減ると価格が高騰するっていうのはそういう理屈です
この理屈を言う一応需要曲線と供給曲線の話でも説明しておくとこんな感じです
金によってジャガイモの供給曲線外来シフトすることになるわけです
でこれは供給曲線が左シフトって話は例えば
へと私の授業である一麻経済学の第一稿で説明してますけれど簡単に説明しておくと
同じ価格であっても作れる量が減るとそれが供給曲線の左シフトになるわけです
ということで
えっと巻キーによって作れる量が減りますので供給曲線の左シフト
そうすると均衡価格は上に上がるっていうのはみなさん頭の中で需要曲線と供給曲線を
描いて供給曲線が開いシフトしたらあ確かに価格は上がるなぁっていうのが分かるかと
思います
月木です step 2です
ペップに当時ジャガイモのほかにも食べる物があってたとえば高価なお肉っていうのも
販売されていたんですけれど
じゃがいも価格の高騰で高価なお肉なんて買っている余裕がなくなってしまうという
ことが起きたそうです
列 step 3
ジャガイモも価格は高いんですけどまぁこれ step 1でジャイものの価格が
上がってるんですよね
ジャガイモも価格は高いんだけど
肉を買う量を減らした分ステップに肉を買う量を減らしました
でそれでお金に余裕が出来たのでさらにじゃがいも多かった
つまりジャガイモの価格は上がってるんだけれどどんどんじゃがいも勝ったということ
で需要曲線が右上がりんな
なっているっていうそういう事実があったんだっていうことになるわけです
ではこうからは岐阜現在のより詳しい説明をしていきたいとおもいます
より詳しい説明をするためにはえっと
予算1000円無差別曲線や効用最大化という話
また代替効果所得効果という話を理解していなければいけません
もうその辺の理解はまだっつい追いついてないになっている人はそちらの握手をして
ください
例えば私の授業でしたら始めよう経済学の第3項から第5項までが
予讃線無差別曲線効用最大化の話
そしてまた代替効果と所得効果というタイトルで代替効果と所属効果の説明もしてい
ますのでそちらも併せてご覧下さい
では行きたいと思います
岐阜偏財というのはこのように警備されます
所得効果が代替効果を上回る
下級財のことをいいます
でこの文章だけ読んでもあまり意味がわからないと思いますので
8まずはですねとにかく切符冤罪ってのは下級財の話なんだってことをここで頭に行っ
てくださいということで切っ現在っていうのは超下級財たとも言われます
いい建材は超下級財だとも言われます
でこのように所得効果が代替効果を上回る下級財であれば需要曲線が右上がりになる
ことを示すことができます
マドゥまあ今更それを示していくわけです
ではこれから予讃線や無差別曲線を使った説明をしていきたいとおもいます
で今から今から説明するえっグラフはですねこれは
えっと始めよう経済学の第5項であって内容と全く同じ内容になっていますまあその
復讐だと思って聞いてください
横軸に切っ現在まあ x 剤を取りますこれ
下に横軸は x 際の消費量もとっています
x 際の消費をつまり右に行けば行くほど x 剤をたくさん買ってたくさん食べる
左に行けば行くほど甘い蛙あんまり食べないということ
縦軸は y 剤として置いて
上に淡い際の消費量としておいて上に行けば行くほど y 剤をたくさん買って
たくさん食べる
下に行けば行くほど y 剤をまああんまり買わないそしてあんまり食べないという
ことになるわけです
そうしたときに
今予讃線を書きますこの予讃線の下で効用最大化します
ということで無差別曲線絵を書きます
でここで zx 際はこれだけ顔はい際はこれだけ買おうということで買う量が決まる
わけです
今このにフェン際顔料今 x ワードしておきますねこの赤い点の桜の横軸 x 軸
などでこと x スマートしておきます
次に今を切っ偏財の
この x 際の価格がサールとします x 際の価格が下がると予算性はこのように反
時計回りにシフトして新しい予算性が欠けます新しいを賛成がかけると
木の下でまた効用最大化をしていきますってことで例えばここで紅葉祭
顔したとしましょうそうすると効用を最大にするテーマここ
つまり最適商品はここになって x 台はこれだけ買う
y 際はこれだけ買うということが今わかったわけですそうしたときに今 x 際顔量
を x 2としておきます
そうするとここで気づくことがあれ x 際の価格が下がったにもかかわらず買う量が
x ワンからデックスいさらったぞということに気付くわけです
ビッグスワンからいくつに下がったぞこれってまさに
x 財価格が下がったのに顔量も下げている
まあこれ芸現在のいくつだいわぎふ現在だって話になるわけです
にちなみにはいざに関しては消費量は上がっていますということです
でまたこの x ワンからペックス2へのその消費量の変化のことをこれを全部効果
っていうふうに言いますこれは代替効果と所得効果の阪神ですのでまたそちらを勉強し
てからことが戻ってきてもらいたいと思います全部効果っていう風に言ってこれを
ケトこの授業では全部あるでこれを全部効果を表すまあそういう記号にしておきたいと
思います
ちなみにこのワイザーに関する全部効果は
ここからここまでの消費量の変化分のことを言うわけです
ってここで今 x 際の価格が下がったというふうに言いましたけどじゃあどれだけ
下がっタップっていうのを明示しておきたいと思います
それは
価格がマッサだったわけなんですけど下がったわけなんですけど
p 1から p 2に価格が下がったという風に考えていきたいとおもいます
そうすると
そうすると今ここで着目したいのはもともとカーフが会と機 p 1だった時はこの人
x ワンだけこの x 剤を買っています
区画書2の時は x 際はエックスがに勝っているわけです
つまり組み合わせとしてはピーマンの時に x ワン購入して p 2の時にレックス
を購入したしたということになるわけです
じゃあその関係を表したグラフをここに
書いてあります横軸は切っ偏財 x 際の消費量です
縦軸は
x 街の価格としておきますそうしたときに今
科学が t 1のときにこの人は x 剤を x はだけ買いました
そして科学が今 p 1から p 2に下がりました
そうするとこの人は x 数だけ買いました
ということで価格が下がって消費量が下がっているというわけですでこの二点を結ぶ
ような線を描けばこれがいわゆる需要曲線になるわけです
縦軸が
各横軸が際の消費量ということでこれは需要曲線になってくるわけです
しかもこの需要曲線右上がりになっているわけです
じゃあ右上がり特殊な重要極性なくです
なのでこれは8岐阜偏財の需要曲線だということになるわけです
ではえっと先ほど全土効果の話しかしませんのでそれを代替効果と所得効果に分け
るって話をしていきたいとおもいます
今から説明するこのスライドのいろいろ表とかが出てくるんですけどこの表の書き方は
えっと授業タイトルが代替効果と所得効果
園周辺っていう動画を見てからこちらに戻ってきてもらいたいなというふうに思います
まず x 際は ng 偏財まちょう下級財ともいいました
岩井剤を上級剤だと仮にしておきます
バイザー上級だとしておきます
そうしたときに今 x 際の価格が下がったとしましょう
そうした時にこういう評を書くことができてねこの表簡単に説明しておくと x 際の
がくさがりますよっていう情報学校に帰っていてここに x 際はいざいって話なん
ですけど x 際は寄付現在なので行ったら桔平
現在の頭の時期を書いています by 際は上級剤ですので場が上という漢字を帰って
います
これが代替効果所得効果全部効果を表しているということになるわけです
そうした時に x 際の価格が下がっているという情報を見て次に代替効果
-9
空所内を埋めていきたいとおもいます x 際の価格が下がると価格が下がった際って
いうのはだいたい効果で必ず消費量が増える話がありました
この上あ印っていうのは消費量が増えるということを表しています
逆にもう一方の際っていうのは消費量が
減るということになりますここにこれはここら辺の話は大体効果と初頭効果の動画見て
からまた戻ってきてもらいたいと思います
次に
山の区画が下がると実質所得が上がります
これ実あいって帰ってますけどこれは実質所得の省略で実質所得がありますよという
ことを実証得があると次に所得効果を見ていただいて所得が上がったときに
岐阜現在というのは要は下級財ですので下級財
っていうのは所得が上がれば消費量+剤でしたので
下矢印を書き込みます
ではいざ位は所得が増えて消費量が増える際のことを上級剤と言いましたので所得効果
で y 際の消費を
増えるって事になります
ここで
今岐阜現在の釣果9剤っていうのは所得効果が代替効果を上回る
下級財のことを言いましたまあこれが銀不変材の定義なわけです
そうした時にまあ要はこれ所属効果っていうのがだいたい公開の大きいということです
所得を買っていうのはだいたい公開も大きいということなのでこの代替効果にも所得
効果の影響の方が大きいですよってことを言っているわけです
じゃあだいたい公開にも所得効果の影響を大きくしているとこんな感じですつまり8台
タイ工場で消費量がちょっと上がるんだけど所と工場で大きく下がるんだ
名前際の方はだいたい紅海沿いがちょっと下がるんだけど所属効果が大きく消費量が
増えるんだこれが大体一個
所得効果が代替効果を上回るっていうまあそういう意味になるわけです
そうすると全部効果ってどうなるかというと
zend 効果は代替効果の所得効果をか者はしたものなので
なのでこっちでちょこっとああなってもこっちで大きく下がっていますので x 際の
消費を下がる
弱い際は下がるはちょっち試作て上がるが大きいので消費量は増えるということに
なるわけです
このことから
x 際の価格が下がったにもかかわらず全部効果で岐阜冤罪っていうのは消費量が
下がっている
つまり価格が下がったのに消費量が下がっている
集まる需要曲線が右上がりだっていう風な岐阜店ザ特徴を捉えていることができます
しかも岐阜ペン細工のが
ちゃんとへと下級財だという前提でこの下矢印を書きましたし
さらに所得効果はだいたいコーカーわああるって話のちゃんとこにか見てきています
ということでちゃんとこの表から ips 際は切っ現在でしかも
カープが下がって消費量が触っているということを確認することができるわけです
ん
ではこの表の情報をもとに
予讃線や無差別曲線を書いた暗く
に移してやりたいと思います
それが次のスライド
今6軸に切符冤罪 x まあ横自分と岐阜現在である x 材をとっています
縦軸は度はいざは以外はさっきの話で上級剤でしたので
上もあるというふうに帰っています
で先ほど出てきた先を作った表がこちらになっています
まあさっきのスライドで作った表と全く同じ
表になっています
そうした時にまず8
もともとの予讃線の下で効用最大化する10 apu の取ります
次にビンゴの価格が下がりますということでリンゴのカークが下がると予算生のは反
時計回りにシフトしてこれが新しい予讃線
変化後の予讃線になりますエコーから代替効果とショ撮っ効果なしで入っていくわけな
んですけどだいたい甲賀署とか初頭効果を考えるために
には変化後の予讃線と平行な直線を変化前の無差別曲線にちょうど接するように直線を
引きます
ガッコの赤い線と変化後の予算性は閉校になっていますそしてこの接点を b 展と
名付けます
そうしたときに今栄転と b 点を示す消費量がで天天天天店って書いてあった時に
この a から b への移動っていうのはだいたい効果でした a から b への
横軸方向の伊藤は
x 際に対する代替効果で a から b への縦方向のいとこっから降
は台座に対する代替効果になっています
でここで仮に
予讃線が後編日スタートの最適消費店
無差別曲線このように予讃線に接して最適商品
c 県だとしましょうそうしたときに c 点を結党
示す消費量このように帰った時に
b から
10 b カーテン ca の横方向の伊藤を x 際に対する所得効果
そして10 b から10 c への縦方向の移動を
はいざに対する所得効果っていうふうに言いました
ねまた
a から c の横方向の伊藤を全部効果
a から c への縦方向の移動を全部効果というふうに言いましたので
このように全部効果と大体効果初頭効果っていう分析が今完了したわけです
これこの食このグラフと
こちらの表
を対応しているということを確認していきたいとおもいます
今 x 際は代替効果で消費量増える
増えてます x 大大大公開商品を増えている
x 代は所得効果の消費量が大きく減っている
こうですよね x 際は所得効果でしょう医療が大きく減っている
これがまさにだいたい高所得効果が代替効果を上回っているつまり
様あ所属効果のほうが大きくなっているんですよということをちゃんとここが示して
くれているわけです
で全部効果では商標を下がっている消費量が下がっています
まさにこれってリンゴの変あんすいませ x 際の価格が仇
下がってエクス剤の化学が下がって消費量が下がったっていう話でつまり需要極性が
右上がりだって話につながっていくわけです
出前マザーのを確認しておくとは委細代替効果で消費を下がってます
確かに下がっていると
所得効果で醤油を大きく増えてます増えてますと
ん
で全部効果で消費量上がってますが上がっています
ということでこの表に対応した
グラフを書くことができたということになるわけです
でここでよくは着洗剤に関するよくある間違いを説明しておきたいと思います
ブランドもののバッグは値段が高ければ高いほど高級感があって売れると考えれば
聞いてん剤だつまりブランドブランドもののバッグは岐阜現在だっていう主張が妻に
ゾンネットとか見てると
見かけられます
これどういう理屈かというとえっとずに値段が高ければ高いほど
だか高級感があるように私たちは錯覚するわけです
中田高ければ高いほどすごくいい素材を使っているんじゃないかなっていうふうなそう
いう気にもなったりするわけです
そうすると確かにブランドもののバッグというのは高ければ高いほど
まあ
たくさん売れるって言うそういう側面はあるのかもしれません
つまり需要曲線が部分的に右上がりになっているっていうそういう事実もあるのかも
しれないんだけれど
そうであったとしてもブランドもののバッグが岐阜現在と考えるのは間違いということ
になります
これなぜかというと
技術現在はそもそも下級財出なければいけないっていうのがあります
議員偏財の定義が所得効果が代替効果を上回る下級財なんです
なので下級財木フェン剤ってがか経済出なければいけないということそうしたときに
ブランド物バックいくら部分的に
状況生が右上がりって事実があるあったと仮にしたとしても
ブランドもののバッグを下級財と考えがさすがに無理があるだろう
上級際だろうって考えるのは通常です辛い
所得が高くなればなるほど消費量が増える
まあ所得の高い層であればあるほど消費量が増えるって言うのがブランドもののバッグ
のはずです
なのでブランドもののバッグはそもそも上級 the
だ
下級財ではないだろうだから技術現在じゃないんですよっていう
そういう話になるわけです
なのでこれ注意しておかなければいけないのは需要曲線が右上がりであっても一変剤と
は限らないということです
ちゃんと切っ現在がどうかを判断するためには所得効果がだいたいポーカーを上回る
下級財出なければいけないということです
ここでじゃあその
この普段よな普段世の中に岐阜現在の例があるのかと言われると私はちょっと返答に
困ってしまいます
それはいろいろまあ経済学の本を読んでいてもこれが岐阜現在のレーダーっていう風だ
その説得力のある説明ってあんまりないんですよね
通
例えば a 棟まあ
今現在収録しているこのえっと状況というのは夜中はですねえ新型コロナウイルスが前
していて
そしてかつてはマスクが飛ぶように売れて
でそしてマスクの値段がどんどん上がっていったそれに対して人々はどんどんマスクを
買っていったっていうまあそういうチーズ
になりましたそうすればそういうこの中における
マスクのマスクっていうのはこれは需要曲線は右上がりになるから
だから岐阜現在じゃないのかって思われるかもしれませんけどこれも
ブランドもののバッグと同じ理屈でやはり
8この中においてもマスクは岐阜現在ではないでしょう
なぜかというというと
マスクっていうのは下級財ではなくて中級剤ではないかと思うからです
マスクっていうのはその所得が高ければ高いほどたくさん買うとか
所得が高ければ高いほどあまり買わないという下級財でもないかと思います
集まり8マスクっていうのは
所得の高い-にかかわらず必要な人が必要な量だけ買うのがマスクの理由なはずなん
ですなのでマスクは週休剤であろうという風に考えるとやはり
岐阜現在は下級財出なければいけないんだからマスクは
岐阜現在というのは誤っているのではないかというそういう話になるわけです
まということでで東洋の中で切っ現在の例を見つけるのは非常に難しいかと思います
ただえっと私があこれは岐阜偏財の例たようなというふうに納得しているのはやはり
あのアイルランドにおける
どちらが
買い物の例です
アイルランドのあのジャガイモ飢饉におけるじゃがいもっていうのはあれは岐阜偏財で
言ってもいいかと思います
つまりその様の者会もっていうのは下級財で主食ではあるんだけれどでも所得が増えれ
ば増えるほどもっと高価なお肉とかパーンとかを食べているという状況があったのかも
しれません
そう考えるとじゃがいもっていうのはそもそも下級財
でそして需要曲線があると右上がりになったという話なので
アイルランドのジャガイモ飢饉におけるジャガイモに関しては切っ現在の現実に存在し
た例だという風に言っても私はいいと思います
それ以外ではちょっと具体例を見つけることが私はできていないということになります
皆さんも探してみてはいかがでしょうか
はいそれでは時現在の説明はを出版したいと思いますどうもつかれさまでした