皆さんこんにちは本日は2024年国家
一般職におけるミクロ経済学の問題解説を
行っていきます問題はこちらですこちらで
見づらいという方は下にPDFファイルが
ありますのでえそちらの方を参照して
ください第1問です第1問は公用関数
いわゆる無差別曲線が与えられていてその
無差別曲線を元にえ需要関数需要曲線を
求めなさいというまいわゆる一般的な基本
的な問題なんですけれどもあどこがえいつ
もと違うかっていうとここですねえ公用
関数いわゆる無差別曲線がこのように
ちょっと見慣れない形になっていますえ民
という記号がえついていますこれはどう
いったことを意味するかというとこれから
えこの消費者は2種類の財の組み合わせて
購入をするわけですが例えば片方の材が
左手の手袋でもう片方が右手の手袋であ
るっていうのをそういったものをイメージ
してくださいそうした場合に左手の手袋が
いくらたくさんあろうと1000個あろう
が2000個あろうが右手の手袋が2個
しかなかった場合に財の組み合わせの数量
っていうのは2つということになりますえ
小さい方にその財のえ組み合わせの数量の
組み合わせというもののえ決定権があると
いうことなんですねなぜかって言うと手袋
というのはついになっている左手の手袋と
右手の手袋というのが2つついになって
初めてその財の意味をなすということ
ですですから1000個とえっと2個だっ
たら必ず2個の方が優先されるえ5000
個と3個だったら3個の方が優先されると
いうことなんですねえ手袋というのはそう
いったものであるえですからそれを意味し
てえグラフの方を用意をしていきます
小さい方に優先権があるということ
ですですのでムサ曲線の形状はどんな形に
なるのかというとえ2種類の材X材とY財
というものを購入をしていきますそして
この公用関数無差別曲線はこのようなL字
型として描かれるであろうということが
想定されますなぜL字型になるていくの
かっていうとそのえ小さい方に優先権が
あるということは例えばX材がこの数量
しかなかった場合にY財がいくらたくさん
あろうともY財がいくらたくさんあろうと
も必ずY財の組み合わせというのはここの
数量X材と同数で決まっていきますよと
いうことなんですねこの数決まる逆にY材
がこの水準しかなかったらえっとX材が
いくらたくさんあろうとも必ず同数である
ここで決定をするということなんですね
ですからえこの式をどういった形でえ持っ
てくるのかっていうとこれは必ず右手の
手袋とえ左手の手袋というのは同数になる
というようなことを考えていくとこれを
イコールで結びます3xXと2yという
ものをイコールで結ん
で3x=2yですえY=の形にして
くださいそうすると
3/2xというえこんな形になりますこの
言ってい意味は何かって言う
とこのですねY=3/2xの線上で必ず
この無差別曲線というものがここにえ成立
しているということです必ず財というもの
は小さい方で優先されるからずっとこう
いう風にL字型になってこの線状で存在を
するというえこういった意味合いになる
でしょうさらにこの無差別極点が用意され
たので今度は予算性式を作っていくわけ
ですけれども予算制約式というのはえ
こちらに出ているものを使っていくんです
がえグラフと入で書くとするとこんな形
です
ねこんな形で予算制約式とというものが
成立をして最適消費点E点というものが
実現されるはずですえ最適消費点はこの
ように予算制約式と予算制約線と無差別
曲線が一致しているここで決定をしていく
ということですねでこれを元にま需要関数
というものを作っていきますえ予算性式を
作ってみましょうえこちらの方にX財の
価格Y財の価格所得というものが出てます
のでこれらを使ってやっていく
と1個PNのものをx個購入をするえ
そして9円のもの
をY個購入をするということですねそれが
所得mとイコールになっているこれが予算
制約式ですここれですね予算制約式です
ですのでこのYというのが今出ましたから
このYをこの中にぶち込んでえ曲線を
求めるというえこういった作業になって
いきますやっていき
ましょう第2をしていきますPX+
Q掛け算をすることの
2x
です=mという形ですねこんな形ですAX
で括っていきますこの重曲線っていうのは
x=になっていますのでこれをx=にすれ
ば良いということですね
X=の形に
するという作業ですですのでえここをxで
くっちゃい
ますP
+3/2xえ32Qです
ね掛け算をすることの
X=mというこんな形になります
X=にするとX
=P+23
Q分の
えっとmというこんな形になりますえ分母
分子をここで2倍してX
=2P+3Q
そして2mというえこんな形になりますえ
これがえ需要関数ということになります
従って正解
は5ということになりますない2問です第
2問は予算制約線が2本出ていますでこの
予算制約線が2本出ていてまあのなまなら
かの変化があって状況が変化をしてこの
ように予算線が変わるわけですけども予算
再戦が変われば最適消費点も変化をする
わけですで最適消費点が変化をしたという
状況においてここで言っている選択肢の
中身が言っていることが正しいかどう
かっていうことをま判定しなさいという
ことが言えているわけですえただしここで
ですね問題文の中でえ検事前行の弱法理
っていう言葉が出ていますでこの言葉が
知らなくてま辞退される方もいるかもしれ
ませんがま別にこの言葉が知らなくてもえ
このですね問題自体の整合判定というのが
基本的なことが分かってればできると思い
ますのでえどんどんどんどんこれをですね
ちょっと進めていくことにいたしましょう
さてえっとですねこのちょっとグラフに
これ書いちゃうとあのごちゃごちゃになっ
てしまうんでちょっとグラフの方は別に
用意しましたからそちらの方でですね
ちょっと書いて見ていくことにしましょう
まず1番目ですこちらのグラフを使って
いきます1番目予算制約が1の時にこの人
はAを選んでいる予算制約が1の時って
いうのはこの予算制約線の戦場かもしくは
この内側でこの人はえ購入することが可能
なわけですでAもBもどちらも購入する
ことができるんだけれどもこの人はAを
選んだっていうことが言えてい
ますそして今度は購入可能領域がえ次に
予算制約線が2の時っていうのはこちら
ですね予算制約線が2の時っていうのは
こちらですこの中でこの人はえBを選ん
だっていうことになりますこちらを選び
ましたということですね2の時にはこの人
はBを選ん
だでこの時にAにおける公用はBにおける
公用よりも必ず高いと言えるということが
言えていますでえこの中で言っていくと
ですねまずこの1番目の時にはAもBも
どちらも購入をできるという段階でこの人
はAを購入していますそしてえ次に予算
制約2の時にはAもBもという風にこう
言えないんですねなぜかというとAという
のは購入可能領域の外にありますだからA
の方が好きでAの方が買いたいんだけども
買えないから仕方なくこのとはBを購入し
ているんだろうっていう風に読むことが
できるわけですつまりこの人は購入可能
領域の外にあるAが買えないからBを購入
したのであってAの方が好きだっていう
この人の好み自体が変化をしてい
るっていうわけではないんですよねつまり
Aの方が好きだというこのことをこの12
から言えるということでこれは妥当であ
るってい風に言えますから選択肢1は正解
ということになりますただこれでですねま
正解が1番最初にあったんでもう次の問題
に行っていいんですけれども一応ですねえ
どういう点で間違っているのかっていう
ことを見る上で選択肢の
2345こちらの方をちょっと見ていく
ことにしましょうまずえ次にですね2番目
です2番目はどんなことが言ってるかって
いうと予算制約1の時にはAを選んで
いる予算制約が1のっていうのはここが
購入可能領域
ですここが購入可能領域ですこの中でま
この人はAを選んでいるということですね
そして今度は予算制約2の時にはCを選ん
でいるということ
です予算制約2の時にはこの人はCを選ん
でいるということが言えていいますでこの
時Aにおける公用はCにおける公用よりも
必ず高いと言えるという風に出ています
これ言えるかどうかっていうとこれは言え
ませんなぜなのかっていうとまず1番目
です1番目の時にはこの人はAを選んで
いるんだけどもAとCというのはCという
のはこうこのですね購入可能領域の外に
ありますからもうこれは比較することが
できません不明です比較不
可能そして2番目今度は予算制約が2の時
にはCを選んでいるちてもCとAというの
はやっぱりこれもえっとこうその外にあり
ますからこれもですね比較することができ
ませんこのですからこれも結局どちらが
好みなのかっていうのはえっとこれをです
ね判別することができませんですからこの
両者がどっちが公用が高いか低いかって
いうものを判別することができないので身
は間違いであるということがえ言えるわけ
です続いてえ3番目
です3番目はどう
か予算制約が1の時にはAを選んでいる
予算制約が1の時っていうのはここが購入
可能領域
ですここが購入可能領域でこの購入可能
領域の状況化においてまずこの人はAを
選んでいるそしてこうえ予算制約が2の時
にはこちらですね予算制約が2の時には
この人はEを選んでいるということが言え
ていますこの時E点における公用はA点に
おける公用よりも必ず高いと言えるえ
言えるかどうかですねまず1番
目この人は1番目においてAもEもどちら
も購入することが可能です購入入可能領域
の中もしくはこの戦場この戦場にあります
からえ購入することが可能でどちらも購入
することが可能で比較することが可能です
この段階でこの人はAではなくてEを選ん
だっていうことになりますで2番目です2
番目で今度は予算性線が変化をしましたで
この中にこのような状況にあってAは今度
は購入可能領域の外に出ちゃいました
で仕方なくこの人はいい点を買ったという
風に言えていますでこの状況で仕方なく
いい点をえ購入したわけですけどもい点を
選んだわけですけれどもえっとこの状況化
においてもやっぱりAの方が好きなんです
よねAの方が好きなんだけれどもAが買え
ないから仕方なくいい点をえいいという
水準で購入量を決定したということが言え
いますつまりAの方が好きなんだけれども
仕方なくAいいのを買ったという風に
言えるだろうだけども問題文の中ではこの
時E点における公用はA点における公用
よりも必ず高いと言えるって出てますよ
必ず高いと言えるで逆ですねEの方が公用
が低いはずですEの方がえっと公用が低い
と言えているのでこれは逆ですAの方が
12からもどちらもAの方が公用が高いと
いう風に言えですので選択肢3も間違いで
あるということが言えてい
ます次にえ選択肢の4番目ですねえ予算
制約が1の時こちらです予算制約が1の時
にはここの範囲内で
この範囲内でこの人
はDを選んで
いるこちらですねDを選んでいるそしてえ
次に2の時2の時っていうのはここですね
2の時にはこの人はCを選んでいるこちら
ですねでこの時D点における公用はC点に
おける公用よりも必ず高いと言える言える
かどうかまず1番目ですです1番目の時
っていうのはこの人がD点を選んでいるん
ですけれどもCというのはこの購入可能
領域の外にありますからえこの外にあるの
で比較することができませんえ不明
ですそして2番目2番目ではこの人は
えっとこのようにC点を選んでい
るってことですからCの方がま
好みなんでしょうでC点が選ばれたという
ことが出ていますこの時にD点における
公用はC点における公用よりも必ず高いと
言えるこれは言えませんねえDの方が低い
はずですえこのようにこの人はCを選ん
でるんですからまDの方が低いと言える
ことが
言えるDの方が低いはず
です従ってやっぱり選択肢をも違であると
いうことが言えるわけです最後にえ5番目
いきましょうか5番
目予算制約が1の時に
はこちらですね予算制約が1の時に
は予算制約が1の時にはこの人はEを選ん
で
いるこちらを選んでいるそして予算制約が
2のにはこの人はCを選んで
いるそしてえこの時にE点におけるえ光用
はC点における公用よりも必ず高いと
言えるまず1番目です1番目は購入可能
領域がここですですから購入可能領域にE
点はありますけどもC点というのは購入
可能領域の外にありますねだから外にある
ので比較することがこれができません不明
ですそして次に2の時にはCを選んでいる
という風に出てますけどもCを選んでいる
という風になりますが予算制約2の時には
EもCも戦場にありますからどちらも購入
をすることが可能ですどちらも購入する
ことが可能であるその段階でこの人
はCを選んでいるということですE点より
もCというは選んでいるだからCの方が
公用が高いんでしょうでこの時にE点に
おける光用はC点における公用のよりも
よりも必ず高いと言えるこれもやっぱり逆
ですねえCの方が公用水準が高いはずです
Cの方
が高いと公用水準は高くなるということが
言えていますこれも逆のことを言っている
ということが言えていますえこのような
ことからま一応2345が間違ってい
るってことがま要するにですねえっと
分かっていただければこれでオッケーです
え正解は先ほど見たように1が正解という
ことにえなります第3問です第3問は最適
生産計画に基づいたえこの企業においてま
どんな総評関数総評曲線になるかというえ
こういった問題です
えこの生産関数をま整理をすることが
できるかっていうことがま最大のポイント
になるでしょうでまほとんど作業ですので
え楽々の手順に従ってですねえこの作業の
方を進めていきますまずこの生産関数の
意味をえ改めてやっていきますえ生産関数
はY=8√LKです√を外しますするとY
=8Lの1/2乗のKの1/2乗という形
でこのようになるでしょう肩の数字が
1/2と1/2ということなので全体の
このえっと企業の収入というものを1対1
で配分をする1/2対1/21対1でま
配分をするということが言えていますえ
このLというのはこれは何かっていうと
これは労働者サイドですので労働サドが
1そしてえ資本化再度が1それぞれ1対1
でえ収入をま山分けをするということです
ねえですので労働者再度はえ1個の値段
かる数量で賃金かける労働の投入量資本化
というのは1個の値段かける数量っていう
ことで資本のレンタル量かけるえ資本のえ
投入量ということですからこれが1対1な
のでこれをイコールで結ぶことができます
でですね数字を当てはめていきます賃金率
が4要するに労働者の1個の値段が4
レンタル量資のレンタル量が12これは
資本1個の値段が12っていうことですの
で数字を当てはめるとこちらが4円です
こちらが12円ですですので4l=え12
Kえ4l
=12KということになりますのでK
=
13Lが出てきますこれが1番目ですえK
=13Lというそれぞれの資本と労働の
投入の関係というものがここでまず最初に
出てくるわけですで次
にこの問題が聞いてるのは総費用ですで総
費用TCっていうのはどういう風に
表されるのかっていうと総費用TCという
のはこれはですね資本のえっとと労働と
それぞれの投入量ですから当然に資本1個
の値段かる資本の投入量労働1個の値段
かる労働の投入量ということになりますの
でTCというのは資本1個の値段かける
資本の投入量労働1個の値段か労働の投入
量とこういう形になります資本のレンタル
量掛け算することは用の投入量賃金かる
労働の投入量ですねこんな形になってい
ますので先ほどのえこちらの賃金が4円で
資のレンタル量が12円これを当てはめて
いきますそうすると4aと12
K+4Lですねこんな形でえ総費用という
ものが表されるはずですで今現在ここの
資本と労働の関係というのはK=13L
っていう形で出てますのでえこれに1を
代入しますに1を
代入し
てそうすると
12掛け算をすることの13L+4Lです
ねこんな形になりますのでTCというのは
8Lになりますこれが2番目ですTCと
いうのは8Lである
というのが出てきますでまここ
で答えが出るわけですけどもえここでです
ね答えはどういう風なものを求めている
かって言うと総費用というのは何Yかって
いう風にYの形で表す必要っていうのが
あるんですねlの形で表すんだったらこれ
でいいんですけどもえっと今度はですねY
の形で表す必要があるのでもう1段階計算
が必要になってくるってこですでYの形で
表すためにどこにYっていうのが出てる
かっていうとこれですよねこれこれを使っ
てYの形に表すっていう必要が今度出て
くるわけですでここまで来た段階で
Yの形
にする必要があるので上のこれを持ってき
ますY
=8√とL下Kというこれですねこれを
持ってくる必要がありますでこれ
に1を代入し
ます1こちらですねこれを代入し
ます代入するとどうなるかというとY=8
√
1Lの2乗になりますねこ形になる
でしょう√を外す
と√3
の8Lというこんな形になりますねでこれ
をLの形にするとL
=2/√3Yという形になり
ますこんな形でえっと整理をすることが
できましょうこれが3番目ですえ3番目L
とYのの関係というのができましたんでえ
最後仕上げをしていきます最後の仕上げは
どこかっていうとこちらですね上のえ総
費用というのは8LですのでこのLにこれ
を代入して終了です総費用というのは8L
でしたでLにこれを代入して=8掛け算を
することの2/√3Yということですから
=√3Yというのが出てきます総費用と
いうのは√3Yです従って正解は2TC=
√3Yこれが正解ということになります第
4問目です第4問目は市場の需要曲線と
供給曲線が与えられていてここで補助金を
与えるということが出ています補助金を
与えるとどのような効果が出てくるのかと
いうことが理解されているかどうかという
ものがここで試される問題ということに
なっていきますで保食金っていうのは
初めて聞いたなどなんだろうっていう風に
思うかもしれませんけれどもま試験会場で
これは税金の逆であるいことがえ分かれば
もうすぐにえこの問題は作業は終了できる
はずですえっと税金というの
は価格とえ受給料があってま需要曲線と
供給曲線があるわけですが税金が課せ
られる
と供給曲線はこのようにSからSダシュへ
と情報にこのようにシフトをするわけ
ですこれが税金のケースですで補助金の
ケースっていうのはこの逆ですえ
つまり価格とえ受給量がでま需曲線と供給
曲線があるわけです
が補助金が課せられると供給曲線はSから
Sダシュへとこのように下方へ下方へ
シフトをするということですね供給曲線の
でこのまんまこれを計算に当てはめておけ
ばオッケーということです早速計算に入っ
ていきましょうえっと重曲線と供給曲線が
それぞれDとSで表されていますのでこれ
だと計算なれませんから重要と供給が一致
するということでDS=これをxという風
に表しますそうする
とD=
450-PとS=2P-100というのを
それぞれDとSをそれぞれXに置き換え
ますさらにXに置き換えた後にこれをPイ
の形にしてくださいそうすると需要曲線と
供給曲線のえっと計算で使える式になり
ますえ上の方がP=
450-XですDをxに置き換えています
供給曲線の方がP=
1/2x+50ですえSというのをxに
置き換えていますこのような形になって
いるでしょうで補助金をえっとtという方
で補助金を出すということなので補助金を
tとする
と補助金
をtとする
とこの供給曲線の下に見たように供給曲線
のマイナスということですマイナスという
ことですのでえ供給曲線は今のこの形から
P=
1/2x+
50-Tというのがこのように補助金が出
た場合には-Tというのがこのように入っ
てくるということですですからこれで需要
関数需要曲線と供給曲線という2つのです
ね新しい形ができたということになります
さてえっと数字を当てはめて終了という
ことになりますえ問題の中では市場価格が
150以下になるようにま150になった
時のえ計算ができれば良いということです
のでここでえP
=
150の時の計算をする
ということですね計算
をするということをやっていきますまず需
曲線に150を入れていきますかそうする
と150=
450-XですのでX=え300が出てき
ますそしてえ供給曲線にまた今度はですね
え新しい供給曲線にこれを数字を当てはめ
ていきましょうそうすると
150=1/2掛け算をすることの
300+
50マTということになりますねですので
えT
=50がえ出てきますえ補助金は50と
いうことなので正解
は3の50ということにえなります最後第
5問です情報の非対称性に関する問題でま
いつものパターンってがよくある問題と
いうことですねえ整合判定をしてま正しい
ものをえ選びなさいとということですえ
間違ってる部分をここでは指摘させて
いただきますモラルハザードというものに
関してえどのようにえ理由で生じるかと
いうことですここに見ていただいたら
分かるように労働市場において企業が労働
者の努力水人を観察できる場合であっても
ていうのがありますでここが間違いですね
企業が労働者の努力水人を観察できる観察
できない場合にえ起きますモラルハザード
がですねでき
ないに場合にこのようにま発生するで
あろうということなのでAは間違いという
ことになりますBですBはここの部分を見
てみましょう
えっと株主が努力をして自ら率先して仕事
をするのが得であるというのがありますが
ここが間違いですねえ株主というのは自ら
がえ経営に携わるわけではなくてあくまで
経営に携わるのはこの株主から選ばれた
経営者
です経営者がえ株主から選ばれた経営者が
経営者が努力をしてそのえ株主が得をする
ようなそうしたですねえ仕組みを作る必要
っていうのがが出てくるであろうという
ことですねそうするとえこのパレート最適
がえ達成できるということですのでここも
間違いであるってことが言えますBも
間違いですえCは正しいですDも正しい
ですえcとdが正しいということで5が
正解ということになります