はいそれでは少し話は変わって比較生産
施設の説明をしていきたいとおもいます
この日覚醒さあ施設を勉強することによっ
て貿易ってすごいな10貿易ってこんなに
もメリットがあるのかということを実感し
てもらえるかと思います
比較生産施設これ提唱したのが
リカードっていうイギリスの経済学者では
かなり古い人物にはなります
でこのにカードっていうのはアダムスミス
よりも少し後に活躍した経済学者でアダム
スミスの国富論というのが
1776年に出版されてますのでこの年代
からもまあ少し後に活躍した人なんだなぁ
ということが分かるのではないでしょうか
ではこの日各生産施設の
まずエッセンスなんですけどそれはここに
あります
生産技術の違いが貿易パターンを決める
これが比較生産施設のエッセンスになって
いて
貿易パターンというのは何を輸出し何を
移入するのかというのは合意パターンなん
ですけどここだから資料は例えば a 国
と b 国の2つの国がて a 国と b
国はこういった生産技術の違いがあるんだ
から英国はこういった商品を b 国に
輸出しているんだというようなそういう出
貿易パターンがですねこの日各生産施設
から説明できますよってそういう話になり
ます
またこの日各生産施設から導かれる重要な
こととして次のようなことがあります
貿易というのは貿易に参加する双方の国に
メリットがあるということが言えます
このことからですねボーイ聞いてどんどん
どんどん貿易やしたほうがその冒険に参加
する全ての国にどんどんメリットが大きく
なっていくんだということが言えるわけな
んです
先ほど関税の余剰分析のところで気づいた
人もいるかもしれませんけど
自由貿易のときよりも関税の時の方が輸入
量が減っているんですよねつまり関税って
いうような保護貿易をすることによって
輸入量が減るようは貿易の量が減って
しまうんです
でそれに対してこの日各生産施設っていう
のはそういう保護貿易をするんじゃなくて
中貿易をすることでどんどん貿易を促進
することによってその貿易を促進すること
で参加する全ての国にメリットがあるんだ
ということをこの日各生産施設は言って
いるわけです
ところで経済学者というのは世界中の経済
学者っていうのは保護貿易よりも10%
貿易の方を推進し月なんですよね方貿易の
ように貿易を規制するんではなくて十分
行きの方にもって貿易をすべきだという
ことを推進し月なんですけどそれなんで
推進するかというとそれは経済学者はこの
日学生さん雪をよく勉強しているからなん
ですよね
皆さんもこの日各生産施設を勉強すること
によって確かに保護貿易よりも10%貿易
のほうがいいなあということを実感できる
かと思います
ではこの日各生産施設を勉強する上で重要
な用語がありますそれが投入係数ですこの
豆乳係数で何かというと
一つ生産するのにまぁ商品を1個作るのに
必要な生産要素の量のことを投入ケースと
いうふうに言いますこれ投入へところ生産
要素っていうのはこれ経済学では通常2つ
の生産要素を考えます資本と労働です資本
っていうのは工場など生産設備のことを
言ってで労働というのは労働者のことを
言いますここでは労働っていう生産要素を
考えるとしましょう
夏場に一つ商品を作るのに必要な労働者の
数これが投入ケースになるわけです例えば
労働投入係数が号っていうとそれは1個
商品を作るのに労働者は5人必要ですよっ
てことを表してるということですでまた
まあこれ生産要素としロードン着もこうし
てますので労働投入ケースって読んだり
することもあります
では
効果ですねこの投入ケースについてまぁ
より深く説明していくわけなんですけれど
今ここに評価きましたこの左母には a 国
と b 国の2つの国が書かれています上
母には車と小麦ということで2つの際2つ
の商品が書かれています
にここにカッコ台とバカ夫んから言います
けどこれは車を数える時の単位が大小麦を
数えるときもターンがとんですよって事
ですつまり車を1台2台と数え小麦を1豚
2と3とンって数えますよということです
今この表の中に投入係数を書くわけなん
ですけど例えば50人と5人出かけました
けれどこれは英国における車を生産する際
の投入係数が10人ですよ英国における
小麦を生産する時の投入係数は5人でです
よということです
これまずは10人カーですけど中にこれ
どういうことかというと要するに英国では
車を一台作るのに10人必要ですよという
ことですそもそも投入ケースでそういう
もんですよねひとつ商品を作るのに必要な
労働者の数でしたのでまあそれが10人だ
というのはえーっここでは車1台作るのに
は10人必要
英国ではこの技を5トンを作るのには後に
必要ですよということです
箱にも説明改と書いてますけど英国では5
人で小麦を1トン作ることができるという
ことです
朝に対して b 国では投入係数をこの
ように書いたとします
b 国における車の生産の投入ケースは2
人 b 国における小麦の生産の投入係数
はようにこれは b 国では車1台を二人
で作れるとb 国ではこの21トンを4人
で作れますよということを表していると
いうことです
で
そうしたときに今帝国の投入係数と b 国
の投入ケースを見たときに
今ですね b 国の方が投入ケース車の
生産も小麦の生産も数字が小さいんですよ
ねこれって何を表しているかということ
ですまずは車の星3着もこうします10人
と2人だあったら2人の方が小さいので
小さい方の数字に丸を書きます
この数字が小さいで宮墓と表しているかと
言うと b 国の方が少ない人数でくるの
作れちゃいますよということですよね
まあ当たっていま英国では車んち台作るの
に10人も必要なんですよそれに対して b
国では車を一台を作るのにたった2人で
作ることができるということです
これは数字がちっちゃければ小さいほど
その国の生産技術が高いってことを表して
います
少ない民具で作れちゃうということは生産
技術がたたえから少ない人数で作れちゃう
ということです
このことから投入ケースっていうのは数字
がちっちゃければ小さいほど生産技術が
高いということを表しています
小麦に関しても号と呼んだったら4の方が
小さくてように丸をしておきますこれは
a
金麦の生産に関しても英国へも b 国の
方が少ない人数で作れる生産技術が高いっ
てことを表しています
このことからこのように言います
b 国は車と小麦の生産に絶対優位を保つ
という風に表現します要は8車の生産も
小麦の生産も b 国の方が得意ですよと
いうことを表しているんですけどこれを
絶対優位を保つという風に表現します
穿った言いの反対言葉があってそれを絶対
でついていくに言いますけど混ぜて使うか
というと
車の生産と小麦の生産において英国は
どちらも絶対れ次いであるというふうに
扱うわけですね
まあ要はですねまぁ b 国の方が先進国
っていうイメージですよね8ま車の生産も
小麦の生産も b 国の方が得意だという
ことです
でそうしたときに次のような考えが出てき
ます
今英国はよはどっちを作るにしても下手な
わけですよねそうした時にどっちを作るに
しても下手な a 国と b 国は貿易を
すべきだろうか3国でどっちも作るのも
得意なのでそんなどっちを作るのも得意な
よう足手まといのような英国と果たして
貿易をすべきなのかという話が出てきて
直感的にはややそんな素でまったりの国と
は貿易せずにも b 国はもう独自で車も
小麦も精査すべきだという結論が出てき
そうなんですけど
けどリカードのその比較生産施設によると
いやいやそうじゃなくて
ん
その8 b 国は米国と貿易をすることに
よってそうすることによって英国の
メリット利益にもなるし b 国の利益に
もなるんだということは示していくわけな
んですよね
ではどういうふうに示していくかその説明
をしていきたいとおもいます
滝こと投入ケースという用語を勉強しまし
たけどもう一つ重要なのが
比較生産費という用語になりますただこの
比較生産費っていう用語がこれ説明するの
はちょっと難しいので少し後に回すことに
して
まずはこの比較生産費っていうのをどう
やって求めるのかという計算の仕方を先に
説明したいと思います
また同じような表かけます同じような評価
いてここに10人後に2人4って書いてる
この数字はこれは先ほど出てきた豆乳係数
全く同じ数字です先ほど投入係数の表と
見比べてもらった分かるように12後に2
人4人って書かれていたかと思います
でこの豆乳係数から比較生産費っていうの
を計算することができますまず比較生産費
っていうのは豆乳係数の引いて表すことが
できます
これ一っていう言葉を見ると私たちは
例えば兄たい山と海地帯に見たヒーロー
連想してしまうかもしれませんけど
経済学ではそうじゃなくて
例えばミックの経済学の中予讃線辺りの
勉強した時に価格引いていうのを勉強した
じゃないですか各自っていうのあった
エヴァ py 分の px つまり y 際
の価格分の x 剤の化学みたいな感じで
分数で表すことができましたなので
コーヒーというに出てくるとまぁ分数と
いうふうに連想をした方がええといいわけ
です
この場合も豚比較生産費を計算するには
豆乳係数からなる分数を作れば比較生産費
を計算することができますじゃあ例えば
英国における
車の皮革製さあにででって計算するかと
いうとそれはこの10人ということnew
ケースをこっちが5人という投入ケースで
はってありますつまり
12/5なります
これからにがあってたんよこれトンになり
ます
てったんっていうのはこれはこっち側にも
帰っているように小麦を数えるときは本を
使っていますのでこれは日本つまり小麦に
トン分だということですこの君トン分だと
いうことになるんですけど
これこれが英国における車の生産の比較
生産費になります
観光一体どういうことかっていう初めて
聞く人は思うかと思いますちょっとこれに
丁寧に説明していきたいと思いますので
よく聞いてもらいたいと思います
まず
英国では車を一台作るのに中に必要なわけ
ですよね
でこの10人を仮にこの技の生産に回した
としましょう
そうすると原告では小麦1トーンを作るの
に後に必要ですので自由人増えるとこのに
2トーン分多く作れるはずです
けれど今米国で車1台作るっていうそう
いう決定をするとそこミニ3トン分多く
作るって言う
ことを諦めたということを意味するわけ
です
そのことから英国で車を一台作ることの
作るには2トン分の小麦を作るのを諦め
なきゃいけないということになるわけです
ちょっと難しかったと思うのでもう一度
これですね何度3回するように文字で書い
てます
このに豚っていうのは英国で車1台を作る
ことは小麦2トーンの生産諦めることを
意味するということです
ここから転じて
英国で車1台を作る費用は小麦の量で観山
するとに飛んであるということになります
つまり
英国において
車を一台作ることの費用は小麦3トン分
ですよということです
これ余計混乱してくるかもしれませんけど
例えば米国でくるの一大作るのに
100万円かかりますよということは
100万円っていうのは万円っていうのは
コレ金額
観山ですよ金額単位です
それに対してそれを
その費用をこの機能単位で表していると
いうことです
英国で車を一台作ることはその費用は好み
の量で観山すると2トン分ですよという
ふうに読むわけです
まあ要はこのに豚っていうのは費用を表し
ているわけですね費を払わせるとコンビの
量で換算された日を表しているという
そもそも比較生産費ってこれ費用の日が
打とうに比較生産費っていうのは費用を
表してるんだということです
じゃあもう少し理解を深めるためこちらの
説明をしていきます
英国における小麦の比較生産費はそれは
ですねこの号っていう数字を10という
数字で終わった10分の後になります
ターンは台になりますこれないというのは
車のターンですので車に分の1台分という
ことです
つまり米国ではこの技を5トン作る費用は
車3分の1台分ですよということです
でこれもね1フォッ
説明したこと
英国で小麦を1トーンを作るには5人必要
なわけですでこの5人を仮に車の精査に
回したとします
そうした時に英国では車1台作るのに中に
必要なので5人増えたところで車は1台
できないんです半分に分の1台しかでき
ないわけなんですけれどその2分ね次第と
いうのがここに来ているわけです
つまり英国でこの技を1トーン作るって
いうことをする
決めると車を2分の1台作るって言うのを
諦めますよってことを表してるとそれを
英国での
小麦おおおい痴豚作る費用は2分車に分の
1台分たっていうふうに書くわけです
まぁこまーこねちょっと説明はややこしい
んですけど弱日ようなんですよね生産する
ことの費用車1台を作るには2トン分の一
を小麦市との作るには2分の1台分の費用
だということです
で同じように b 国も同じように考え
ますここの比較生産費は兄という数字を4
で割ってありますそうすると2/4頭に
なります
じゃあここの比較生産費はというとこの4
人という数字をこっちがみーという数字を
貼ってありますそうすると4/2台になり
ます
意味としては
b 国で車を一台作ることの費用は小麦
1/2トン分ですよ
b 国でこの技を5トンを作ることの費用
は車2台分ですよってことを表してると
でまぁ説明は難しいけどまぁ意味としては
これ全部費用を表しているんだということ
です
そうした時に車の生産を考えた時に車の
生産っていうのを見た時にどっちの方が
安い費用で作れるかということを考えます
要はこっちは3トン分の費用こっちは
1/2トン分の一を2トンと1/2とん
だったら1/2との方が数字が小さいので
数字が小さい方鬼丸を
書くと様は b 国の方が車の生産におい
ては安い費用で作れるということです
次にこっちの費用この技を生産するときの
費用どっちの方が安いかなってのを見ます
こっちは1/2大こっちは2台ことは
1/2代の方が数字が小さいので
筋あ実際後に丸をかけますこれは英国に
小麦の生産においては英国の方が安く作る
ことができますよってことを表してると
猫のような比較生産費に着目して安い方に
窓をした場合にこういうことが言えます
英国はこの技英国は小麦そして b 国は
b 国は車に企画誘引を持つというふうに
言います
英国はこのにの生産比較いう思っていて b
国は車の生産比較用を持つということが
あります
猫ちなみに比較優位の反対は比較でツリー
というふうに言いま
てこれ
8先ほど全体いう意図か絶対列いっていう
考え方だったら b 国は車の生産にも
小麦の生産にも絶対有利を持っていました
ただ比較優位っていう考え方になると
英国にも優位な面が出てくるわけですね
英国は小麦の生産比較映画もあるとマギー
国は車の生産に比較優位であるということ
で比較優位という面で見てやると英国にも
優位なところが出てくるというのが
ポイントになってきます
でこのことから
a
比較生産施設はどういうことを
さらにいうかというとこういうことを言い
ます
価格優位を持つ際に完全特化しその際を
輸出すべきだというふうにこの日各生産
施設は言います
これちょっと難しいと思うもう少し
ゆっくりいうと比較優位を持つ際に完全
特化し完全特価というのはその際だけを
生産すること一つの際だけを生産すること
を完全とかというふうに言いますでその
完全パッカー謝罪を輸出しなさいという
ふうに比較生産雪1言うと
これ先ほど
英国はこの日に比較悠理があるという話
でしたので英国は小麦に完全特価をして
つまりその車はもう使わなくていいと英国
はくるのは作らずに小麦だけをつくって
そしてこの技を輸出 b 国に輸出し
なさいと言っています b 国はくる馬に
比較優位があったのでなぜ b 国はも
小麦は作らなくていいとこの技を作るん
じゃなくて車だけを生産しつまり車に完全
特価をしてその車を英国に輸出しなさいと
いうことを企画生産施設は言います
でさらにこの日各生産施設からはこういう
企画生産施設にはこういう特徴があります
一方の国が両方の際で比較優位を持つこと
はないということです
絶対優位とか絶対でついて考え方だったら
さっき見たように例えば車の生産も小麦の
生産も b 国が絶対優位だということで
絶対優位てかなり語る見てしまうとその
どっちの際も両方の際も絶対言って考え方
が出ちゃうんだけど
比較優位という考え方にするとその
両方の際で比較優位になることはないと
つまり b 国で車の生産も小麦の生産も
比較いうを持つことはなくてどっちかの際
に関した英国の比較優位になりますよと
いうことを言っていますこれ何でそうなる
のかというのは簡単に説明することができ
て
ちょっとちょっと小さいですけどこの表を
見てください
これは投げるまるって書いてますねこれ
投入ケースの塔です
これ投入係数が書かれています
英国におけるクルマの投入係数は英国に
おける小麦の投入ケースアビーという感じ
でと abcd というふうに投入ケース
を表記しています
でそこから投入型数から比較生産費を計算
できますのでなのでこれ暇ルっていうのは
比較生産費を計算しましたよということ
です
企画生産いっていうのはその例えばここの
コレット a スラッシュ b て帰って
ますけどこれちょっと b 分の a の
ことです b 分の a のこと
これ島に皮革製サイドでやって計算するか
というとそれはこの豆乳係数をこっちがの
投入ケース b ではってあればそうすれ
ば b 分の8計算されるんでした
ここの投入比較生産費は英文の b です
けどこうデート計算するかというと b を
こっち側の a で割ってやれば英文の p
ということでしたということで b 国に
関しても同様に比較生産費を計算しており
ます
ここで彼に
この頃小麦の休ません車の生産作問着も
こうした場合に比較生産費は
b 国の方が安いとしましょうつまり b
分の a よりも d 分の c の方が
値が小さいとしますそうした場合に
この今の関係し巾着もこうすると b 分
の a 第なり d 分の c ですこの
式はこっちの値よりもこっちの値の方が
小さいですよということを言っています
そうだった時にこの不等式
両辺の逆数をとってあります両辺の逆数を
取ってやると分数がひっくり返って不等号
はひっくり返ります
つまり8 b 分の映画英文のビンディー
分の c は c 分の d になって不
等号は大なるから小なりに変わります
そうした場合にこの新しい
不等式っていうのはそれはまさにですね
この子の木の生産におけるし覚醒さあ一の
関大小関係になっていますつまり英文の b
は c 分の d よりも小さいという
ことですのでこっちがに丸が打たれること
になるわけです
このように
話からわかるように
8 b 国が車の生産に関して比較優位が
あればそうすればこの技に感謝は必ず英国
が引き立つ比較有利を持つということに
なるとという話になりますこのことから
一方の国が両方の際て比較猶予を持つこと
はないということが今示せたということ
です
ではこの資格生産施設の重要な点として
貿易をする双方の国にとってメリットが
あるという話がありましたけどそれを数値
例で確認しておきたいと思います
今ですね
また豆乳係数が書かれていてここの投入
ケースは先ほども数値例と全く同じです
10人後に2によにっていう先ほどと全く
同じ投入ケースになっています
ここで新しい情報を追加します労働人口
まあ要は人口と考えてもらってもいいです
が
英国では労働人口が30人 b 国では
労働人口が12人としておきます
そうしたときに今全国と b 国は貿易を
していないとしましょう貿易をしていない
同一する前某いくする前に米国は車を二台
生産し小麦は2ターン2トン生産している
とします
で今米国では車1台作るのに12必要です
ので2代つくるってことは車の生産に二重
に使っているということです
また英国では小麦を2トーン作ってます
けど
英国では小麦を1棟に作るのに5人必要
そうですのでじゃあ2トーン作るには人が
中に必要です
ということで車の生産に20人使いこの気
のせいさに中に使ってますので
要はこの30人を余すことなく
車の生産と小麦の生産に使っているという
ことです
ねまた b 国も同じように
くるまま車を二台生産しこの技を2トン
生産しているとします
b 国では車1台作るのに2人必要ですの
で2代つくるってことは4人1を使って
いるということです
で b 国では今の木を1トン作るのに4
人必要ですので日本をつくるってことは1
を8人使っているということです
つまり4人使って8人使ってますので合計
10人も労働人口を余すことなく車と小麦
の精査に使っているということです
これが某駅前ますなのでこの2台とか2と
んってこの数値は生産量であり各国内での
消費量になります
要は度英国では車2台と小麦にとも作り
ましたということでまぁ生産量ですよね
しかも貿易をしていないのでこの車2台と
小麦に豚っていうのは英国の国内で消費さ
れます
なのでこれはその国の中での消費量になっ
てますよということです
では貿易をすることを考えます
で
先ほど比較生産し施設の考え方から
b 国は車に敢然とがしましょう英国は
小麦に完全特化しましょうって話が得られ
ましたということで今英国は小麦に関連
投下しますつまり車も作りませんってこと
で0台今の木を6トンを作りますこの6
トンでどっかでできているかと言うと
今英国には30人いて好み落ちトンを作る
のには5人5様ですのでこの30人を小麦
の生産に全部番してしまうとこの技が6
トーン作れますよねということです
同じように b 国では車の精査に完全
特価をしますのでこの10人を全員この車
の生産に使うとそうすると振る舞わ6台
作れて小麦は全く作らないということです
これで完全特価をしましたその上で貿易を
しますでこの0第6トン六代ゼロとンって
いうのはこれが各国における生産量になり
ます
今から貿易をするわけですけれどどういう
ふうに貿易をするかというと
b 国は車6台作りましたけどこのうち3
台分を英国に輸出するとします
英国ではこの技を6トンをつくってます
けどこのうちの3トンをビートに b 国
に輸出するとしますそうするとこのような
数字が現れた
この数字っていうのはこれは各国内での
消費量になっていますこういうことかと
いうと
66台のうちの三大お車8入手つしたの a
国に輸出したので3台英国は車を3台勝利
できて b 国は車を3台消費できるとで
この6トンのうちの3トーンを b 国に
輸出しましたので英国では3トン小麦を
食べることができて b 国で小麦を3
トーン食べることができるということです
ということで消費量になると
いうこと
これからわかることは某駅前は
う各国での消費量は全文ニーズつだったん
だけど貿易をすることによって消費量は
すべてさんに代わっているわけですよねこ
れって驚くべきことで人の数て増えてない
んですよねこんな30とか住人っていうの
が増えてないんだけどうまくその国際間に
分業することによってアート分業というの
は仕事をワーク分け合うということですよ
ね英国で英国は
小麦を作ってベビーここではクルマを作っ
ていってことで分業してそして貿易をする
ことによって
某駅前よりも消費量を増やすことができた
ということです
で商品によって紅葉というのは決まります
のでその消費量が多くなったということは
某駅前よりもう貿易号の方は紅葉が高まっ
たということを表しているということです
これこそがまさに
貿易っていうのは双方の国にメリットが
あるということです
絶対優位の考え方で見てしまうと確かに b
国は車の生産と小麦の生産に絶対言いが
あるんですよね
けれど b 国は米国と貿易をすることに
よって b 国も
某駅前よりもその
こんな紅葉が高くなるということが分かっ
たということです
これがですね比較生産費説によって貿易て
どんどんした方がいいんだな15来ていい
んだなということも首相になるわけです
ではですね最後に貿易発生条件っていうの
を見ておきたいと思いますこれどういう話
かという花ことですけれど先ほどこれ比較
生産費っていうのを計算しましたこの数字
は先ほど計算した比較生産そのまんまで
すってこれ車の生産に関して比較生産費に
本当に分の1とんだったらこっちのほうが
費用が安い
1/2台と2台だったら1/2台のが安い
ということでその費用が安い方比較生産費
が安い鬼丸をつけましたよね
で公開得ることは b 国は車の生産にか
安全特価をして
8 a 国に輸出すべきだねえ国は小麦の
生産に完全特価をして b 国に輸出す
べきだっていう話だったんですけれど
こいつはですねそう輸出すべきだってとこ
まではわかるんだけど
じゃあ本当にその輸出っていうその貿易が
ちゃんと実行されるかどうかっていうのは
この貿易発生条件っていうのを満たさない
とそもそも貿易っていうのが生じないと
いうことが知られています
まず貿易発生条件ってこれどうやって
求めるのかという計算の仕方をひとまずは
押さえておきたいと思います
今この車の生産に関して着目をしますここ
に着目を捨て
ねこれにとんと1/2豚って話ですけれど
数字が小さい方
左側まあミートに骨子だったら二分の一の
が小さいので左か
で同基本の数字を右かって真ん中には py
分の px と書きますって py これ
今ですね車の x 在庫の木を y 剤と
おいてますのでキーはいっていうのが小麦
の価格です px っていうのが車の
カープですつまり小麦の9がくぶんの車の
価格が二分の一と2の間に入れば貿易が
発生しますよっていうのこれを貿易発生
条件と言います
つまりこの条件を満たすと英国は
まあ小麦に比較用になりますのでこの技を
輸出し b 国は車に轢か食いがあります
ので車を輸出するということでボーイが
発生しますよということですこの貿易発生
条件って言ってよくまあ試験問題でできて
貿易発生条件って何ですかということで
答えさせられると猫で答えるときに1あー
簡単な方法はこのように評価くんですよね
左側に国をかえって上母に the 商品
を書いてそしてどこの表の左側日視覚を
変えてもしたことがここに着目をして数字
が実際の左か大きいホーミーカー真ん中に
は py 部のピークそしてこれ湘南に
高尚なに声を掛ければこれが貿易発生条件
だということで答えになるわけなんです
けど
まあ試験を解く上ではのそういう風に
考えればさらっと溶けちゃうわけなんです
けど雑魚の貿易発生条件の意味をおさえて
おきたいと思います
例えば
この tx ということで車の区画車の
価格を3とします
でこの py 小麦の価格を兄としておき
ますそうすると3/2ということでまぁ
1/2トニーの間に収まってますよここが
で連合でここに良いですので1.5という
のはその間ですってことでまあ収まって
いるわけなんですけどこの3/2一体どう
いことを意味するのかというと
x 際の区画は y 際1.5個分です
よってことを意味しています
これゆっくり見るとわかると思うんです
けど
x 剤の化学はいますさんなんですよね y
際の価格は兄ですので x 剤の化学は y
際1.5個分ですよっていうのを表すする
のはこの py 部の px になります
そうしたときに
頭ですねまだここに着目をしますここを
着目した時に
9に豚とか
1/2豚っていうのはこれは費用を表して
いました火を荒くしてました
で今この pei 部の pxx 際は車
ですではいざ位はこの技ですのでこのへ
1.5という数字は車の価格はこの技
1.5トン分ですよってことを表してい
ます
つまり1.5っていうのは車の価格は今
武器1.5トン分ということ
そうしたときにその車も価格がその8この
技1.5トン分よりも値が大きかったら
えっとねその費用が価格を上回っていると
と英国は車を生産しませんよねということ
です
もう一度言うと
車の価格が小麦1.5トン分っていうのが
分かって米国において車を作ることの費用
は3トン分なわけですこの日にトン分
つまり価格は1.5トン分で費用は2トン
分ですので価格を上回っ起用が各お魚
マークしまっているのでそもそも英国は車
は作らないっていう意思決定をしますそれ
に対して b 国っていうのは
その com 車の科学がこの技1.5
トン分でで車を作ることの費用は0.5
トン分ってことでその費用が価格を下回っ
てくれてますので b 国としては車を
つくろうという意思決定になりますよと
いうことです
ということで越冬
まあこの2分の一トニーの間にこの py
分の tx が入ってくるとそうすると
ちゃんと b 国が生産して英国はくるの
生産しないっていうような決定が下される
ということです
え津波にこの遠藤不等式ですねこれ全部
逆数を取ると
こっち側にはこちらの話になっていきます
つまりここ越冬先ほどコッチ元青石加工が
きましたけどこっち側に青い四角を書いて
数字が小さい方左か数字が大きい方右感
って書いた場合に真ん中に書くべき
書くべきなのは px 分の t バーに
なりますこちらに着目をすると真ん中に
px 分の py を拭く必要があって
それは結局この全ても良品に訳すを取る
ことによってこっち側から得られる関係し
がまあ得られるんですけれど
でもまぁ皆さんが式を解く上ではこういう
評を書いて左母にこういうふうに着目をし
て先説明したようにこのようにま出せば
貿易発生条件が書けるということです
では最後に比較生産施設っていうのは日常
生活にも応用できますよって話をしてお
しまいにしたいと思います
今
帝国を振っか b 国を上司としますま
つまり私たちの日常生活の職場を考えてみ
ましょうかねそうした時に英国を部下 b
国を上昇します先ほど b 国はその車の
生産にも小麦の生産にも絶対優位があって
要はその何でもできる上司みたいなもんな
んですよねねぇここであるとかまだ入って
きたばかりの新入社員でジョーシン比べる
と何にもできないという状態です
先ほどの車の生産を例えば企画書の作成と
いう仕事に読み替えてこの日の生産って
いうのは例えば栄養のアポ取りっていう
ような仕事に読み替えるとしましょうそう
した時に b 国である上司上司は企画書
の作成も栄養のアポ取りも得意なんですよ
ね絶対優位があるわけです
そんな企画書の作成をするにしても影響の
あっポーリするにしても服あるかは短い
時間で作成できるしアポ取りもできると
それに対してぷかは余計時間がかかって
しまうんですけれど
そうしたときにもその部署として
生産性を上げるためにはその上司は部下と
協力することによってま要はその例えば
上司は
例えば企画書の作成に比較ユーリがあって
部下は営業のアポ取りに比較言いがあるん
だったらだったら上司は客書の作成に注力
をして部下はこの営業のアポ取りに注力を
してそうすることによってその
部署として
全体として生産性が上がるというお話です
ということですべての免停上司に絶対言い
があったとしても部下と上司がうまく分業
することによって上司部下の両社にミート
が出てきますよということです
このように比較生産施設というのは
もともと貿易の話から考えられたことなん
ですけど日常性生活に応用して様は貿易
っていうのは結局分業なんですよね国際
分業な理由なんでそれを
日常生活における他者との分業にまあ
読み替えてやることによって結局まあ協力
することによって全体として高い生産性を
開けかけてそしてまあ両者にとって
メリットがありますよということが言える
んですよということです
それでは今回の内容はこれで終了です
第6校次回はですねマクロ経済学に入って
いきます
adas 分析っていうのを学んでいき
ます
8次回はですねまずはこの as の部分
策を着目をします
ス曲線を同一するために必要な労働市場と
いう話を勉強していきたいとおもいます
はいそれでは今回はこれで終了になります
どうもつかれさまでした