はいそれでは過重限界光用均等の法則に
ついて説明をしていきたいと思いますで
この過重限界光用均等の法則っていうのを
これ初めて勉強する人にとってはかなり
難しい内容になっていますのでまここでは
ま丁寧にゆっくり説明をしていきたいと
思い
ますはい過重限界公用均等の法則っていう
のはこれは次のような式を表していますま
PXmux=pymuyこの式を過重限界
公用均等の法則という風に言いますでまず
muxとかmuiこれ何かって言うとMu
がx材に関する限界公用muyがY材に
関する限界公用ということになっています
でそもそも限界公用って何だっけああの
忘れちゃったよとか勉強してないよって
いう人はあ例えば私のはめよう経済学のま
本編の第4項を勉強していただければと
いう風に思いますまそちらをま勉強して
からまた戻ってきていただければと思い
ますでこのような限界光用っていうのがま
両辺の分子に来ていますで次に分母には
PXやpyこれはPXはX材の価格でpy
はY財の区画ということになるわけですで
このような式を過重限界行為均等の法則と
言いますでこの式っていうのがまどうやっ
て得られるかって言うとそれは簡単
で公用最大化条件っていうのはこれえっと
ま公用最大化を勉強した方だったらえっと
ま勉強したことがある式かと思います
muymuxこれあの限界代替率っていう
風に言いましたでそれとpyPXまこれを
価格費と言いましたけどま限界代替率と
価格費がイコールになるのこれを公用最大
化条件と言いましたけどまこれを変形すれ
ばこの式が出てきますよってことですま
これ見てもらったら分かると思いますけど
PXま両辺をPXで割ればこのPXは
こっち側にこっちの分母に来てで両辺を
muyかければこれはこっち側の分子に来
て結局この過重限界光用均等の法則の式が
導かれるかと思い
ますでまちにこれ公用最大化条件をまと
いうわけなんですけどまこれを単純に変形
しただけですのでまこれを公用最大化条件
と読んでもえっと全く問題はありませんま
全く問題はないんですけどまこっち側の式
の形をよく過重限界光用均等の法則という
風に言いますでちなみ
にとこの法則の名称別名があってそれを
えっとゴ戦の第2法則っていう風に言い
ますえっとゴ戦っていうのはまドイツで
活躍したあの経済学者なんですけれどその
合戦が初めて見つけたということで合戦の
第2法則っていう風にま呼ばれています
ちなみにこれゴセの第1法則っていうのも
あってゴセの第1法則はこれは皆さんも
えっとご存知かと思いますけどと限界公用
低減の法則限界公用低減の法則を合戦の第
1法則とも言い
ますでまたえっとこの過重限界行為均等の
法則ですけどこの過重っていう言葉が書い
てなくて限界雇用均等の法則っていう風に
書くこともありますのでま言うこともあり
ますので注意をしてくださいま限界公用
均等の法則って言ってもそれはえっとこの
過重限界公用均等の法則を意味している
ことになり
ますではこの過重限界公用均等の法則です
けれどまずこの左辺と右辺それぞれの意味
について説説明をしていきたいと思い
ますまず左辺です左辺PXMUこれはX材
をさらに1円分購入した時に増える公用の
ことのことを意味していますでここを理解
するのがまず第1の難所かと思いますでは
丁寧に説明していきたいと思います今Xを
まX材を例えばリゴだとしましょうそう
するとPXっていうのがリゴの価格は5円
ですでリゴに関する限界公用が20です
ってことですでそもそも限界公用って何
だったかって言うとえっとさらにもう1つ
消費した時に満足度が20上がりますよっ
ていうのがこれが限界光用が20ですよっ
て意味ですまだからイメージ湧きやすい
ように言うともう1個りんごを食べて満足
度は20上がりますよってことです
でそうした時に今もう1個りんごを食べて
満足度が20上がるわけなんですけど
りんご1個自体の価格は5円なわけなん
ですつまりこれって5円支払ったら満足度
が20上がりますよってことですよね
つまり5円支払ってリゴ1個買ってそれを
食べたら満足度が20上がるななので5円
支払って満足度が20上がるということ
つまり5円支払って満足度が20上が
るってことは1円支払ったら満足度が4上
がるってことですつまりこれ2/5って
これ値4ですよね4/5値4この4の意味
っていうのはリゴをさらに1円分購入した
時に増える公用のことを意味してるわけ
ですままなのでちょっとイメージをつき
やすく言うとえと例えばやおやさんに行っ
てえっとりんご1円分くださいつってま
もちろん買えないと思いますけどえと
りんご1円分くださいって言ってりんご
1円分ま1かけが買うことができてその一
かけらをパクっと食べたら満足度が
ちょこっとと上がるわけですけどその
ちょこっとと上がる満足度ってのがPX
MUUなわけですということでPXmux
っていうのはリゴをさらに1円分購入した
時に増える公用なんですよっていうこと
ですでこれをx材に関する過重限界光用
っていう風に言いますでこれちなみにこの
MXっていうのをこれをx材に関する限界
公用ま単に限界公用と言いましたまこれを
この価格で割ることによって過重限界光用
って名前が変わりますまこれあの価格で割
るっていう操作をすることでえっと価格で
重み付けをしているっていう風にま数学的
に表現するのでなのでこういう風に価格で
割ってるとこれをま過重限界光用っていう
風に名前が変わってくるということになり
ますじゃ次えこの右辺ですねpy分の
muiですけどこれはま上と同じですけど
Y材をさらに1円分購入した時に増える
光用がpymuyになりますなので例えば
Y材をまみかだとするととみかをえっと
1円分購入してきて増える公用のことです
まやに行ってえっとみか1円分くださいと
いうことでえっとみか1円分購入してきて
それをパクッと食べて速度がちょこっとと
増えるそのちょこっと増えるその増えた量
がpymuyだということになるわけです
はいまこれをY財に関する過重限界光用と
いう風に言うわけですじゃあここで左辺と
右辺の意味は分かったかと思いますつまり
こっちがリゴ1円分買って食べた時に
増える公用こっちはみかを1円分買って
食べた時に増える公用なわけなんですけど
それがイコールってどういうことななん
だってことです左辺と右辺の意味は分かっ
てもこれがイコールだってことに一体何の
意味があるのかっていう説明を今からして
いきたいと思い
ます今こういうえっと数値例を考えますX
材の価格は5y財の価格は10で所得は
所得Iは100としておきましょうま予算
は100円ですよって感じ
ですで今あなたはX=6Y=7という購入
計画を立てたとするこれどういうこと
かって言うとえっとあなたが今X材は6個
買おうY材は7個買おうっていうような
購入計画を立てたとしましょうでそうした
時にこの購入計画の元では所得を全て使い
切ってることに注意をしてくださいえどう
いうことかと言うとこれ今X材は1個5円
ですでX6個買います5円く6個なのでX
材には30円使いますますでY材1個
10円ですY材7個買います10く7で
あなたはY材に70円だけお金を使います
つまX材に30円使ってY材に70円使う
ので合計100円使いますで今所得予算は
100円ですのでなので100円まるまる
予算使い切りますよっていうそういう購入
計画を表してるということですまちょっと
式で書いておくとこんな感じですPXは5
とXは6個買いますよ5く6でX材に
30円だけお金を使いますよでY材の価格
は10でY材は7個買いますよY材に
70円使いますよ合計100円使いますよ
100円っっていうのはそもそもの予算
予算と等しいのでつまりその元の100円
っていう予算を全部使い切るような購入
計画だということ
ですさらにこういう設定も追加しておき
ます
この時MU=20muy=30としておき
ましょうこれどういうことかと言うと今X
材を6個買うわけなんですけれど6個から
ともう1個X材を買った時に満足度は20
増える状況ですよってことですま要はX材
7個目買ったら満足度は20増えますよで
mui30なのでえっとY7個買う予定な
わけですけれどえっと8個目を買ったら度
は30上がりますよっていうまそういう風
なま限界光用の値も設定しておきたいと
思いますそうした時にえこれ元の状況って
書きましたけどまこれ今の状況です今の
状況は1個5円のX材を6個買うのでX材
に30円だけ手術をしますよ1個10円の
Y材を7個買いますのでY財に70円手術
しますよって話でしたで合計100円まあ
100円ですので所得を使い切るという
こと
ですでさらにPXPXMUを計算してみ
ますそうするとPXっていうのはこれ5円
なのでこう5円ですMUっていうのは
さっきのスライドのこの下の方で見たよう
に20でしたのでここ20ということに
なりますそうすると520で値は4になり
ます4になりますで次にこっち側pyは
10円なので10円muyはさこの辺に
muyは30ですよって書いたかと思い
ますけどここが30ってことでえっとpy
muiは値は3になりますてことでこっち
が4こっちが3どっちの方が値が大きいか
というと左側の方が大きいのでこいう台
なりが書くことができるとこれが今の状況
です今の状況だったらこのXに関する重
限界用とY財に関する過重限界公用が
イコールじゃないですよっていうのがこれ
が今の状況ですでそうしたこの状況から次
のようなストーリーを考えます今Y財に
70円だけお金を使って使おうとしてい
ますけれどそこから1円分やっぱりY財に
使うのをやめたっていう風にこの70円
から1円分だけ取り外してま引き剥がして
その1円をxの購入に使うことにし
ましょうまそれを表したのがこの図ですY
材の購入から1円分引き剥がしてその1円
をx材の購入に使うことにしましょうって
いうストーリーを考えますま要はこの1円
の移動を考えるわけですそうするとま状況
としてはこんな感じです元々はY材に
70円だけ使おうと思ってたんだけれど
1円分買うのをやめたっていう風にするの
で69円だけ支出することにしようって
ことですでこっちは1円分増やすのでX材
は31000だけ使おうっていう風にま
購入計画が変わったということですでそう
した時に注意して欲しいんですけれどこれ
元々30と70合計100円でしたでこの
1円をY材の購入からX材の購入に回した
ところでこっちが
31669になりますので合計は100円
のままですつまり100円お金を使う
ぞっていうのは変わってないわけですまこ
中で1円が移動しただけですので変わって
ないわけですただ公用が変わってきます
どういうことかというと今これま値は4
です5/5で値は4ですけれどこの意味は
X座に関する過重限界公用まX座をリゴと
すればリゴを1円分
購入してきてそれを消費した時に食べた時
に増える公用でした今Y材の購入から1円
分引き剥がしてX材の購入に1円分回っ
てるのでなのでこの4っていう値は4って
いうはていう値だけこの人の公用が上がる
はずなんですなんでかていうとX材の購入
に1円分増えてるわけなのでなのでX材の
購入が増えたのでこの人の公用えっとU
っていうのは公用を表します公用は4
増えるはずですでこれで話が終わりかって
いうとそういうわけではなくて今Y財の
購入からお金を引き剥がしてるのでY財の
消費から得られる公用が下がっちゃいます
どれだけ下がるかって話なんですけどそれ
はここに注目しますここはえっとY財を
もう1円分購入してきて消費して増えるの
が公用3です30なので公用3なんです
けど今回は1円分消費するのをやめたって
しますので公用が3下がるっていう風に
考えますっていうことで満足度が3下が
るっていうことになるわけですということ
で1円分をY材の購入からX材の購入に
移動することによって満足度は4増えるん
ですけど3下がりますということは4増え
て3下がるってことは満足度は結局1
増えることになるわけですそれを書いたの
がこの下でY材に使う1円をx材の購入に
使うことでつまりY財に使おうと思ってた
一円をx材の購入にこうやって回したこと
で公用Uってのが11ってのはこう3減
-3と4増える+4した1だけ増加すると
いうことになるわけですこれって使うお金
の総額は変えずにつまり100円使うって
いうその使うお金の総額は変えずにこのお
金を移動するだけで満足度をさらに上げる
ことができたっていうことですこれって
満足度公用を最大にできていないっていう
ことですつまりえっとそういう風なえっと
内部でお金をこう移動することによって
どんどんどんどん満足度を上げていくこと
ができるんだったら最初の購入計画って
いうのは満足度が最大になってなかっ
たってことですそうですよね元々えっと
満足度が最大になってるんだったらそれ
以上満足度は上がらないはずですけどこれ
元々満足度が最大じゃなかったからこそ
満足度がどんどん上がっていくということ
ですというわけですということでえ
まとめるとですねこういう風に過重限界
公用X材に関する過重限界公用とY財に
関する過重限界光用の値がここがx材の方
が大きかったりとかY財の方が大きかっ
たりするとそうするとさらにまた満足度を
上げることができますよっていうこと
ですそれが次に書いてるわけなんですけど
ま今見た今の例で見たようなこういう状況
X材に関する過重限界光用の方が大きいっ
ていうのはこれは光用が最大の状況では
ないということそれなんでかって言うと
さき見たように1円をY材の購入からX材
の購入にこうやって移動させることによっ
てさらに満足度上げることができたって
ことはこの状況では公用が最大化されてい
ないということで逆にこのダなりが小なり
に変わってる場合つまりこっちの方が
大きい場合はどう考えるかというと1円を
x材の購入からY財の購入に回すことに
よってさらに公有を上げることができます
1円をY財の購入に移動することで公用が
さらに上がるということはこのえっと不
等式が成りってる状況では公用がまだ最大
化されていないっていうことを表してい
ますそうなると
結局ここの不不統合ってのが統合イコール
の時に満足度が最大化されるんだという
ことになるわけですということで皆さんは
購入計画を立てる時
に所得を使い切る購入計画で
かつX材に関する過重限界公用とY財に
関する過重限界公用がイコールとなるよう
な購入計画を立てればそうすれば公用を
最大化できているということになるんです
よってことですこれがイコールで成り立っ
てる時に1円をx材の購入からY材の購入
に回してもこれイールってことはもう満足
度が増えないんですよねつまり1円をこう
回すことによってえっと1円回したことに
よってXの消費から得られる公用は
ちょっと下がりY材の消費から得られる
公用はちょっと上がるんですけどその下る
分と上がる分が等しいのでちょうど相殺さ
れて満足度が変わらないんですでさらに
えっと1円分をY財の購入からX材の購入
に移動したとしても満足度はこれ以上増え
ないということつまりこういう状況のもで
満足度が最大化されてますよていうことに
なるわけ
ですこれあの公用最大化の計算問題だっ
たらえっとま所得を使い切りってことは
えっとまま予算線を考えそしてこれこれま
公用最大化条件を変形したものなのでこれ
公用最大化条件とここでは読んでおくと
すればえっと所得を使い切るっていう予算
線の式と公用再化条件を連立方程式すれば
そうすると得られるえっとxの値やyの値
っていうのはその人の公用を最大化する
えっと消費量になってるんですよっていう
ことになるわけです
はいはい最後にまとめ
ですまこういう式のことを過重限界光用
均等の法則っていう風にま言いましたま
5000の第2法則とも言いましたでこの
イコールが成り立ってる時に1円をx材の
購入からY材の購入へ移動してもまX材の
購入からY材の購入に1円を移動しても逆
にY材の購入からX材の購入に1円を移動
してもそうしても公用はこれ以上増えない
これ以上公用が増えないっていうのはこの
状況のもで満足度公用が最大化されている
んですよということでしたはいこれで
えっと過重限界用均等の法則について理解
が深まったのではないでしょうかはいそれ
ではえっとおしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でした