皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の31回目を始めていきます
この講座はもう一弾といたしますどうぞよろしくお願いします今日は194ページの
例題にある売上高最大の生産量と価格の計算
問題について考えていきたいというふうに思います
まあ問題文を見ていくとこの企業のみが供給可能な剤というものが
を保有しているということで独占などの不完全競争市場にある企業であるということが
わかります
そしてこの企業はどう
というように生産量や価格を決定しているのかというと
売上高が最大になるようにというふうに書かれています
まあ売上高が最大というのはですねこれまでの学習っていうのは常に利潤というものを
見てきました
利潤というのは収入
から費用を引き算したその数値が最大になるようにということなんですよね
で
売上たーーーーかというのは別な言い方をするとこれは収入ということになります
収入というものだけが最大になるような形で
まあ生産量と価格を決定するということですので
この問題では火をというのは全く関係がないということになります
それ
ですねこうした二冠独占などのまあこうした不完全競争市場にある企業っていうのは
どういった形でこの収入というものを求めていくのかというのを考えていきましょう
まずですね
こんな形を用意をしていきます需要曲線を用意をしでいきます
横軸には生産量中です縦軸には価格 p というものを用意をします
この企業というものはこういうふうにですねまぁ高い値段にすればいいとかですね高い
デザインにすれば儲かるとかそういう適当なものではなくて
この
供給可能なこの際ですねこの際というものがどういった中ように直面しているのかと
いうような需要曲線というものを考えながら
収入という計画を立てていきます例えばこの需要曲線がこういった形であったとすると
ですねいくら
でも高い値段を設定すればよいというのではなくて高い値段を設定すると当然にこうし
た生産量が少なくなってしまうということが考えられます
まあミクロ経済学では作ったものは全部売れるということが前提ですので
このですね生産量というのは=版
材料であるというふうに館おくことができますですから1個の値段かける生産量という
事ですので
この面積こそがこれが収入ということになります
ですから高い値段を設定するとそんなに
と8大きい面積では収入というものは確保できません
ですから例えばですね今の現在の生産量はこれこれからだとすると
もっと生産量を上げてもっと生産
をあげて
価格を低く設定すれば今度は面積がこういった形になりますから
面積は明らかに大きくなったということがわかります
つまり収入は大きくなったということが言えています
じゃあもっと生産量を増やせばこの面積が大きくなっていくのかというとそうでもない
んですよね
ある程度の水準で明晰が大きくなったアトリ
もっと生産量を増やすと
今度はですね
面積というものはちょっとこういうふうに小さくなっていくということになります
こうしたところを考えてミスでを収入というものは
生産量匂いしてだんだん収入は大きくなっていくけれども
やがって収入というのは小さくなっていく
こういった水質があるということが分かりますつまりこの収入のこの面積ですね
この面積を
グラフにしたものそれが総収入曲線です
総収入曲線というのはどういった形で描かれるのかというと
生産量永久というふうに置きます pr っていうのは総収入ということですね
こんな形で収入というものはだんだん7大きくなって言ってある程度の水準でてっぺん
を迎えて収入というものはだんだんだったこういうふうに小さくなっていくということ
が考えられますこの面積オスの場は追っていきます
で収入が最大のところというのはこのてっぺんですね
そのてっぺんてっぺんのような状況っていうのが最もも収入が大きいということが
わかります
ではその水準というのはどういったところに来るのかというのを考えてみましょう
a子
をグラフでまた改めて考えていきます
これは4 tr 総収入ということになります
そうしたときにここでですね
重要曲線の傾きが2倍になるような形で
限界収入曲線というものが描かれます
限界収入曲線というのはこうしたですね
需要曲線の傾きが2倍になるところ
これが限界収入局さんです
限界収入曲線のこの曲星の特徴というのを考えてみましょう
限界収入曲線というのは総収入曲線の子の傾きをグラフにしたものです
この接線の傾きというものをグラフ化させグラフにしたものです
そうするとこの傾きというのはだんだんだんだん小さくなっていってゼロを迎えます
ここで傾きがゼロです
これはプラスの方向きです+の傾きがだんだんだんだん小さくなっていってゼロを迎え
て
そして今度はですね反対がこの傾き
毎夏の角度というものがだんだん団体こういうふうに大きくなっていくというように
考えていきますでこの傾きのグラフ傾きをグラフ化させたものか
いわゆるこの限界収入曲
線ということになりますですので何交通と+の傾きがだんだんだんだん小さくなって
いってゼロを迎えてマイナスの傾きがだんだんのは大きくなっていくというこういった
形になっていくということが分かりますつまりここで限界収入がゼロの水準
傾きが
ゼロの水準っていうのはいわゆる総収入が
の子のてっぺんであるというふうなこういった関係式な関係のグラフになってい
るってことが把握していれば実はこの問題というのはすぐにできてしまうんですね
やっていきましょうこのグラフに従って問題の方を磨いていきます
そうしすると与えられている需要曲線がこの形です
p =1200-49です
この形これが需要曲線です
で需要曲線の傾きを傾きはこれです
-40というこの部分ですね傾きを2倍にしたものそれが限界収入です
限界収入曲線ということになりますそうすると1200-4
89ということになりますこれですね
こんな形です傾きを2倍にします
そしてその数字がゼロの水準
ゼロの水準というのがいわゆる売上高が最大
=0というこの水準ですねこれが売上高が最大である
傾きがゼロであるというのはこういうことを言っ示します
そしてこれを解けばその生産両腕
へ
売上高最大というものを表しているということですね
ですので1200円
-89=0
89=1200
9=15生産量が15の時が売上高最大ということになります
ですのでこの15という数人を今度は重要曲線ですね
需要曲線に代入して価格を求めればよいということです
p =す
1200-49
に9=15代入します
そうすることによって1200-40
かける15=
600を出すことができます600価格600の時が売上高洲はい台ということなので
正解は
にということになります