では次にまとめということで
45度線の"Y^S"を書きます
これが総需要Y^Dのグラフで これが"Y*”です
総需要Y^Dのグラフの式は
こういうように書かれています
この総需要の式は今回勉強した租税を含む式です
ということは 先ほど勉強したように
”C0－cT＋I＋G"が切片ですので
ここの値は切片になります
そうした時に この切片を上に上げようとするには
"C0”が上がる もしくは”T”が下がる
ここが”－”でしたので”T"が下がれば
切片自体は上がります
”Ｉ”が上がる
”Ｉ”が上がれば それは切片が上がると
”G"が上がる”G"が上がれば
切片が上がるということで
これらの要因によって
この"Y^D"のグラフは上に持ち上がる
持ち上がれば"Y*"が上がるとわかります
ということで"Y*"つまり"GDP"を上げたければ
このようにすればいいのです
改めて書いておくと国民所得Yを上げるには
つまり"GDP"を上げるには
基礎消費C0が上がる
基礎消費C0が上がると書いてますけど
"C0”は ほとんど変わらないものだと
普通マクロ経済学では考えます
つまり”C0"は所得が０でも最低限必要な消費でしたので
それはあんまり変わるものじゃないということで
ここが上がるのは あまり考えません
もし上がれば”GDP"は上がります
次に企業の投資Ｉを上げる
これは ここの企業の投資Ｉを上げるのに
対応しているわけです
企業の投資は企業が工場を新しく建てたり
もしくは機械・設備を導入するのが投資でした
つまり そういうことを行うと
"GDP"が分かるということです
次は租税Tを下げる
つまり減税をすれば“GDP”が上がるんです
これは先ほどの例題そのものです
減税をすれば"GDP"が上がるんでした
次に政府支出Gを上げる
政府支出Gは公共事業のことでした
つまり公共事業を拡大すると"GDP"が上がる話は
前回の授業の最後にありました
公共事業Gを上げると乗数効果が働いて
"GDP"が上がる話を前回の最後にしたと思います
更にもう１つ”GDP"を上げる要因があります
それは限界消費性向cを上げるになります
これがどういうことか
グラフで説明していきたいと思います
また45度線の"Y^S"と
総需要Y^Dの式があるとします
”cY＋C0＋I＋G"と書いてるんですけど
これは今回勉強した租税Tを含まない式で書いてます
こちらで書いたほうが説明がしやすいからです
ということで説明がきれいにいくので
そう書いています
限界消費性向cを上げるんですけど
”c”は ここに入っています
つまり"Y^D"の傾きが"c"です
ということで"c"を上げると
”c”が上がるので つまり傾きが上がるわけです
傾きが上がると小文字の”c”が入っていませんので
切片は変わらず傾きだけが上がる
そうすると交点がここになりますので
”Y*"が増えるので”GDP"が増えることになるわけです
”c”を上げるとはどういうことかというと
”c"は個人の話で例えるならば
１万円お給料が増えた時に
例えば7000消費するとなれば"c＝0.7”でした
人々がもっと消費するということで
１万円所得が増えた時に8000円消費にまわせば
”c＝0.8”に増えたとなります
このように"c"が上がったら
"GDP"も上がることを表しています
先ほどの➀～⑤まで"GDP"を上げる要因を見てきました
➀～⑤まで値が上がるところは下がる
下がるところは上がると逆に変えれば
”GDP"を下げる要因になりますので注意してください
➂と④で ”T”を下げる”G"を増やすのを勉強しました
減税をすると公共事業が拡大するのを
勉強しましたけど
これを特に「(拡張的)財政政策」と言います
財政政策は政府が実施する政策を財政政策と言います
さらに拡張的というのは
”GDP"を増やすような財政政策になります
例えば減税をするのは政府が行う
拡張的な財政政策ですし
公共事業を増やすのも
政府の拡張的な財政政策となるわけです
逆に拡張的の逆の言葉は緊縮的になります
つまり緊縮的財政政策は逆で"T"を増やすとか
"G"を減らすつまり減税をするとか
公共事業の規模を縮小すると
これは"GDP"を減らす方向になるので
緊縮的財政政策と言います