では次は
以下は概要部分です。
今
45度の線とY-S線を描きます。
これは、必要な総YDを示すグラフです。
これが[均衡国民所得]です。
したがって、YDチャートは常に必要となる。
さて、その公式は次のように表されます。
これは私たちが常に必要とする公式です。
今回学んだ計算式には、税金が含まれています。
家賃と税金が含まれています。
これは以前学んだことと同じです。
これは切片です…なぜならこれが切片だからです。
これが対応する切片です。
というわけで、この時点で！
この切片を上に移動させると
基本的な消費は増加するだろう。
【基礎消費】は増加した。
それよりも
Tは減少した
これは悪い兆候だからです！
Tが減少すると、切片は全体的に増加する。
投資が増加すると
Iが増加すると、切片も増加する。
Gが上昇すると…
Gが増加すると、切片自体も増加する。
これらの要因により
この Y D...これ...
上昇するだろう
上昇した場合
つまり、均衡国民所得も増加したことがわかる。
言い換えれば、[均衡国民所得]。
GDPを上昇させたいなら
そうすれば、これらのことをするだけでいいんです～
これを書き直してください…
国民所得Yを増加させるため、つまりGDPを増加させるためには…
① [基本消費 C 0] の増加
ここでは、基本消費を増やす必要があると書かれていますが、
これはつまり…[基本的な消費]…
マクロ経済学的な観点から見ると、基本的な消費は一般的に一定である。
言い換えれば、それは基本的な消費行動である。
たとえ収入がゼロでも、最低限の消費はしなければならない。
えっと…それはつまり、ほとんど何も変わらないということですよね。
したがって、ここでは一般的に価格上昇という話題は取り上げません。
しかし、ここで物価が上昇すれば、GDPもそれに合わせて上昇するだろう。
それから
②企業投資の増加
これは…えっと…
このような。
これは、こちらの企業投資セクションに相当します。
企業投資といえば…企業投資とは…
例えば、新しい工場が建設された。
事業用設備を購入した場合、それは企業にとって投資とみなされます。
もし私たちがそんなことをしたら…
そうすればGDPもそれに合わせて増加するだろう！
それから...
次に、[税T]が減少すると...
つまり、税金が減れば、GDPはそれに応じて増加するということだ。
これは前の例と全く同じです。
減税はGDPを増加させる
次～
④ 政府支出Gが増加した
ここでいう「政府支出G」とは、「公共事業」に関連する部分を指します。
言い換えれば、公共インフラの建設が拡大すれば、GDPもそれに応じて増加する。
これは前回の授業の最後に説明しました。
【公共事業G】…えっと…
前回のレッスンの最後に述べたように、Gが増加すると、乗数効果によりGDPも増加します。
その上！ GDP成長につながるもう一つの要因
それは～
⑤限界消費性向を高める（c）
なぜそう言うのか？
私たちは図を用いて説明します。
[45°線]、YS線、
YDの計算式は常に必要とされる。
では、こちらへ…
c Y + C 0 + I + G と書いてあるが
これは…えっと…
今回私たちが学んでいることは！いいえ！ 【税T】を含む式~
この書き方の方が説明しやすい。
それでは、この説明を簡潔かつ明確にするために、このように書きます！
したがって、限界消費性向（c）は増加しているものの、
[限界消費性向c]はここに配置されます~
つまり、これは…
Y D の傾き!この傾きは限界消費性向を表しています！ !
限界消費性向が増加すると…
cの値が大きくなったため、傾きも大きくなった。
傾斜が大きい場合
この時点では、切片は変化しない。切片はこれです...
小文字の「c」が含まれているため
切片は一定のままです。傾きだけが変わる。
このようにして
なぜなら、交点はここだからです。
均衡国民所得の増加は、GDPも増加したことを示している。
すると限界消費性向は増加する…
限界消費性向が増加するとはどういう意味でしょうか？
限界消費性向に関して…個人の視点から例を挙げると…
給料が10,000元増えると
例えば、7,000元を費やす場合
したがって、限界消費性向は0.7である。
人々がもっと消費したいなら
だから給料が10,000元増えると
8,000元を費やす場合
限界消費性向は0.8に上昇した。
したがって、限界消費性向が増加すれば、GDPもそれに応じて増加する。
ここまで、GDPを増加させる可能性のある5つの要因を見てきました。
つまり、①から⑤は
これ…えっと…あれ…
数値的に言えば、上昇していた地域は下降し、下降していた地域は再び上昇している…これを逆に表現すれば、それがGDP低下の理由となる。
この部分に注目してください～
したがって、③と④では
私たちは、[Tが減少する]と[Gが増加する]という2つのシナリオについて学びました。
この研究は、減税と公共事業の拡大に焦点を当てた。
これは特殊なケースです！
それは拡張的財政政策として知られています！ ! （注意してください！！）
はい、それが財政政策です。
政府が実施する政策は財政政策と呼ばれます。
言い換えると
さらに、「拡大」とは具体的に何を指すのでしょうか？
これはGDPを押し上げる財政政策である。
例えば、政府が減税を実施する場合、それは拡張的な財政政策を実施していることになる。
同様に、政府による公共事業の拡大も、拡張的な財政政策の一形態である。
逆に…
したがって、「拡大」の反意語は「縮小」である。
つまり、【緊縮財政】となると、こうなるのです…。
それでは、視点を変えてみましょう。
Tが上昇するとき、またはGが下降するとき...
言い換えれば、増税または…
公共事業の規模を縮小すれば
これはGDPの低下につながるだろう。
そのため、これは「財政引き締め政策」と呼ばれている。