それでは「はじめよう経済学」の
第11回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では第11回目の授業は
こういった内容を勉強していきたいと思いますけれど
前回45度線分析を勉強しました
今回は その45度線分析の
応用を学んでいきたいと思います
それでは始めていきます
「租税T」とタイトルを書きましたけれど
これまで大文字の”C”は消費でしたね
”C＝cY＋C0”をケインズ型消費関数と言いました
この小文字の”c”は限界消費性向
この"Y"は国民所得 いわゆる"GDP"のことでした
"C0"は基礎消費でした
このケインズ型消費関数をざっくり言うと
この"Y"つまり"GDP"が上がれば上がるほど
人々の消費Cは増えていきますよということです
これをわかりやすく１人の人間で表して考えてみると
”Y"を所得(お給料)と考えて”Y”が増えれば増えるほど
"C"が増えることを表しているのに過ぎないわけです
もちろん 今勉強してるのはマクロ経済学の話なの で
１人の”Y"が増えて１人の"C"が増えると考えるのは
間違ってますけど
この式は あくまで"GDP"が増えたら
国民全体の"C"が増えると考えるのは正しいんですけど
１人の人間で考えるとわかりやすいので
そういう説明をいくつか入れているわけです
次です
今回の授業では消費関数を次のように式を
ちょっと変えてやります
どこが違うかは"Y"の部分が”Y－T"になっています
この "T"は何かというと これは
租税の意味の"Tax"の頭文字"T"になっています
"T"は租税つまり税のことです
経済学では単に税のことを租税ということも多いので
ここでは租税と読んでおきます
"Y－T"を「可処分所得」と言います
これも経済学の専門用語ですので
覚えておいたほうがいいでしょう
経済学の専門用語よりかは常識的に
可処分所得の言葉が出てくるかと思います
可処分所得の意味は何かですけど
これも１人の人間で置き換えると分かりやすいです
”Y"は所得なので お給料と考えてください
”T"は税金で払わなきゃいけない部分です
つまり お給料から税を払った分
”Y－T"が税を払った後で残ったお金です
つまり処分できる所得なので自由に使えるお金です
ということで１人の人間に置き換えると
わかりやすいと思います
ということで自由に使えるお金が増えれば増えるほど
"C"が上がるという式になっているわけです
今回の授業は この式をよく使っていきます
"Y^D＝C＋I＋G"はこれまでの授業でも出てきた式です
"C"の消費関数のところに 先ほど勉強した
租税が含まれた消費関数を代入します
”Ｉ”と"G"は そのまま書いておきます
次に この"c"を括弧の中にかけ算して
中に入れてやります
そうすると"cY－cT"になります
後ろが"－cT"になりますけど
この"－cT"と"C0"を入れ替えたのがこの式です
式の見た目を きれいにするために
"cY＋C0－cT＋Ｉ＋G"にしますが
別にひっくり返ったままでも構いません
そうした時に縦軸を"Y^D"として
横軸を"Y"とするグラフを書いたら
小文字の"c"は傾きになって
ここから後ろが長いですけど
切片に相当することがわかるのではないでしょうか
縦軸が"Y^D"横軸を"Y"とした時に "cY"が傾き
"C0－cT＋I＋G"が切片になっていきます
では このグラフを書いてみます
”Y^S"は45度線です
この"Y^D"は総需要のグラフで切片が先ほど出てきた
"C0－cT＋I＋G"です
とにかく”Y^S"と"Y^D"の交点の横軸の値が
均衡国民所得Y*と言いました
この均衡国民所得の「均衡」の意味は
ちょうどここで高さ"Y^D"と”Y^S"が 一致するので
需要と供給が一致するから”Y*"になるわけです
次に
この切片に着目します
特に中の租税Tに着目すると
租税Tの前の符号が”－”になっています
符号が”－”ということは
”T"の値が小さくなれば
切片自体は大きくなります
ここが”－”なので この”T"の値が小さくなれば
切片自体は上がります
逆に”T"の値が上がれば”－”なので切片が下がります
では まず”T"の値を下げてみましょう
”T"の値を下げるのは政府が課す租税を減らすので
これは減税を表しています
減税されれば この切片は上がる話でしたので
この”Y^D"のグラフは上に上がるわけです
そうすると
交点がここに来ますので”Y*”がここ
つまり”Y*”は上がるということです
つまり減税をすれば
”GDP”は上がることを表しているわけです
逆に増税をすれば切片は下がって
”Y*"は下がることになります
次は
”Y*"を求めていきたいと思います
"Y^S＝Y"は総供給の式で
"Y^D＝C＋I＋G"は総需要の式です
今回”C"は租税が含まれた消費関数を考えています
”Ｉ”と"G"は そのままになります
"Y*"を求めますので先ほども言ったように
”Y*”は"Y^S＝Y^D"の状態なので
”Y^S＝Y^D"の式を使うことになります
”Y^S＝Y^D"は前回出てきた財市場均衡条件になります
需要と供給が一致してますよという式です
”Y^S＝Y^D"に この上の式を代入していきます
まず”Y^S＝Y"なので ここに”Y"を代入します
"Y^D”は この塊ですので これをそのまま代入します
次に”c”を中に入れて括弧を外します
そうすると"Y＝cY－cT＋C0＋I＋G"になります
次に"Y*"を求めたいので
結局”Y＝…”の式に直したいわけです
ということで この中で”Y"が含まれているのを
全部左側に持っていきます
”＝” の左に持っていくと
ということで”cY"を左側に持っていくと
左辺は"Y－cY"です
ここはまた式を綺麗に見せるために
ひっくり返してます
別に ひっくり返す必要はとくにありませんけど
この授業ではひっくり返すことにしておきます
”Y－cY"の部分は"(1－c)Y"に変わると
右側は何も変わっていません
次に この”1－c”を
両辺を"1－c" で割ってやれば
次のような”Y*"の式が出ます
これは”1－c”で割るので右辺に分数の線を引いて
分母に”1－c"と書いてもいいんですけど
マクロ経済学では"1/(1－c)"を前に出して後ろはそのまま括弧に入れることが多いのでそうしてます
これで”Y*"を求める式が出たわけです
ちなみに この赤い枠は
この式を覚えろと言っているわけではありません
僕も特に この式は覚えていませんけれど
赤い 枠で書いたのは
この式がよく出てくるからなんですけど
では覚えるものじゃないなら
どうしたらいいかというと
それは
最初に ここがわかった時に
財市場均衡条件から自分で式変形をして
導くものになります
”Y*"の式がわかったんですけど
”Y*(GDP)"はいくらか値がわかってないと
思うかもしれませんけど
それは”c”とか"C0"とか他の値に全部値が代入されたら
この式で計算されて”Y*"の値が
得られることになります
次に いきなり式が出てきましたけど
この式は何かというと
先ほどの赤で囲まれた式を
”1/(1－c)"を括弧の中に それぞれかけ算していきます
それぞれかけ算していったものが次の式になります
これが はたしてそうなってるかは自分で
前のスライドを見ながら確認をしてみてください
これは合っている式ですので
これを見てもらって ここで
”－c/(1－c)”のことを「租税乗数」と言います
租税Tの前にかかっている値を租税乗数と言い ます
ここの投資Ｉの前にかかっている乗数のことを
これを投資乗数と言います
ここの政府支出”G”の前にかかっている数字のことを
「政府支出乗数」と言います
名前が このようについているわけです
ちなみに これ基礎消費乗数と名前をつけたいですけど
あまりマクロ経済学では
基礎消費に着目することは無いので
特に基礎消費乗数とか名前は付いていません
これは乗数の使い方です
これは「はじめよう経済学」の問題集の方に
これを使った計算問題をたくさん載せてます
そちらを見てほしいんですけど
この授業では租税乗数を どう使うのかを
これからの例題で見ていきたいと思います
例外です
”Y＝C＋I＋G"で"C"にまた租税が入った
そういう問題になっています
この"c=0.8"となっていて
租税Tは値が５だとしましょう
”C0＝5"で"Ｉ＝25"で"G＝10"だとしておきます
そうした時に
”T”を１だけ減らすと つまり今は５なんですけど
この５を４に１だけ減らしたとすれば
つまり減税をしたとすれば
”Y*"はいくら増えますかという問題です
これは まず最初素直に解いてみたいと思います
素直に解くというのは
とりあえず式が分かってますので
ここから”Y*"を求めて
この５を１減らすことで４に修正して"Y*"を求めて
それで引き算して
いくら増えたかを求めるという解法です
具体的に見ていきましょう
ちなみに最初の”Y＝C＋I＋G"は財市場均衡条件です
この”Y"が総供給Y^Sで
”C＋I＋G”が"Y^D"に対応しています
では減税前ということで"T＝5”の時です
減税前は つまり５が入っている状態です
この減税前の時”Y*"を求めます
”Y＝0.8(Y－5)＋40”で40は何かというと これは
”5＋25＋10＝40”ということです
括弧の中に”×0.8”をすると
”0.8×5＝4”ですので"0.8Y－4＋40"ということ
”0.8Y”を左側に持っていくと
”0.2Y"で ここは36になります
”0.2＝1/5”ですので
両辺に”×5”すればOKです
"Y*＝36×5＝180”となります
これでわかったのは”T＝5"の時
つまり減税前の"Y*＝180”ということです
次に
減税した後の"T＝4"にします
先ほどは"T＝5"でしたけど減税は
１減税しますよと話したので”T＝4”にします
つまり 先ほど５だったのを４に変えて
もう１回"Y*"を求めましょうということです
４に変えて計算していきます
"0.8×4＝3.2"ですので"0.8Y－3.2＋40”
”0.8Y”を左側に持っていくと”0.2Y”
"－3.2＋40＝36.8”
”0.2＝1/5”ですので両辺に"×5"すれば"Y*"は
"36.8×5＝184”となります
これで もう分かったのは
減税前は”Y*＝180"でしたけれど
減税後は”Y*＝184”ということで
”Y*(GDP)”は４増えたんだとわかったわけです
これをあえて式で書いておくとこうです
”ΔY”の"Δ(デルタ)”は これ変化分を表します
これは第２講の「価格弾力性」のところで
勉強したかと思います
”ΔY”は ここでは均衡国民所得の変化分にしておきます
変化分を求めるには変化後(減税後)です
減税後184－減税前180”
そして これは４
つまり”Y*"は４増えたということで
これが答えになるわけです
ここで気づいて欲しいのは
租税を１減税したんですよね
１減税で"GDP"が４も増えているわけです
政府は１減税しただけで"GDP"が４も増えてるので
これは乗数効果が働いていることになります
前回勉強した乗数効果です
次は別解です
別解は租税乗数を使います
先ほどの８のスライドを皆さん見直してもらうと
租税乗数は"－c/(1－c)"が
租税乗数という名前だったと思います
じゃあ これをどう使うかですけど
これは"ΔY＝\－c/(1－c)}ΔT"を作ります
”ΔY"は先ほど言ったように均衡国民所得の変化分です
"－c/(1－c)"が租税乗数です
"ΔT"は租税の変化分です
とにかく租税乗数に限界消費性向があるので
"c＝0.8”と分かっていますから
0.8を代入します
そこから式をきれいにしていきます
”－0.8/0.2＝－4”になります
そして”－4×ΔT"ということになります
ここの”－4"は租税乗数の値になります
つまり租税乗数の具体的な値は
”－４”とわかったわけです
次に ”ΔT"なんですけど この”ΔT"の値は
”－１”ですが なんでかというと
租税は”T"が５から４に減ってます
”ΔT”変化分は変化後４から変化前５を引くので
”4－5＝－1”ということで”ΔT＝－1”
つまり１だけ減税されたことを
この”－1”が表しています
”－4・(－1)＝4"ということで
これが先ほど計算した結果"ΔY＝4"と計算しましたけど
まさに今回も”ΔY＝4”と計算されたわけです
このように租税乗数を使うと
つまり租税乗数を覚えていて
こう書いて あとは数字を入れていったら
もう答えが出るということで
問題解く時に早く問題が解けるということで
この乗数は覚えていてもいいかと思います
私も覚えてます
こういう租税乗数とか先ほど出てきた
投資乗数とか政府支出乗数は覚えています
覚えてたら こういう裏技が使えることになります