それでは、「経済学入門」の第11回講義を始めましょう。
私は講師の加藤です。どうぞ私を大切にしてください。
したがって、第11回目のレッスンではこれらのトピックを取り上げる予定です。
前回のレッスンでは、[45°線解析]について説明しました。
このレッスンでは、45°線解析の応用について説明します。
それでは始めましょう。
ここでの質問は「家賃と税金T」となっていますが、
これまで
大文字のCは「消費」を表します。
消費量 = cY + C0
これは「キンズ型消費関数」と呼ばれます。
小文字の「c」は限界散逸を表します。
このYは国民所得、つまりGDPを指します。
C0は基本消費（自発的消費とも呼ばれる定数）を指します。
つまり、この[Kynz型消費関数]は…
おおまかに言うと
このYはGDPを表します。もしそれが上昇し続けるなら…
えっと…支出…
そうすれば、全員の消費量が増加するだろう。
えっと…これは理解しやすいですね…
もし私たちが人のことを考えるとしたら…「人」という言葉を使って…
つまり、このYを「結果」という観点から考えてみると…
これは、収入が増加するにつれて…言い換えれば、収益が増加し続けることを意味します。
消費も増加するだろう。
だからもちろん今は…
私たちは現在マクロ経済学を勉強しているからです。
えっと…一人の収入が増えれば、一人の消費も増える…
この考え方は間違っているが
結局のところ、この公式は、GDPが増加すると…という事実に集約される。
ええと…確かに、国民全体の消費は増加するでしょう。
個人的な観点から言えば、これは理解しやすい。
それから
今日のレッスンでは
消費関数を少し修正して、以下のようにする必要があります。
何が変わったのかと聞かれたら、そうですね…これです！
【Y】の部分は【Y - T】になります。
では、この「T」とは一体何なのでしょうか？
これは税金（tax）です。taxの頭文字（T）です。
【家賃と税金】、別名【税金】
経済学では、税金は地代または税金と呼ばれることが多い。
ここでは便宜上「家賃と税金」と呼ぶことにしましょう。
では、
YとTの間の部分は可処分所得と呼ばれます。
これは経済学で使われる用語なので、覚えておくと良いでしょう（注意して聞いてください！）。
経済用語の話に戻りますが…
これは「可処分所得」の問題であり、常識的なことだ。
ここでいう「可処分所得」とはどういう意味を持つのでしょうか？
人々の予備資金だと考えれば、理解しやすいでしょう。
この[Y]は[収入]を表しており、賃金と考えることができます。
「T」は「税金」を意味し、支払わなければならない金額のことです。
つまり、税金を差し引いた後の収入の部分のことです。
つまり、税金を支払った後に残るお金のことです！
つまり、可処分所得
言い換えれば、自由に使えるお金のことだ。
これを準備資金だと考えれば、理解しやすいでしょう。
したがって、この式は自由に使えるお金の額が増加することを指している。
消費も増加するだろう。
このレッスンでは
この公式は頻繁に使用されるでしょう。
さて、YD = C + I + G という公式は、これまでこの講義で頻繁に登場してきました。
したがって、ここでのCは、先ほど学習した税金を含む消費関数の公式を用いて表すことができる。
IとGはそのままにしておいて構いません。
それから
括弧内のこの［限界消費性向 c］を掛け合わせます。
すると、(cY - cT) になります。
そのため、後に（-cT）になりますが
しかし、これを（-cT）C0と入れ替えると…
こうなるだろう～
c Y がここにいます～
（-cT）はここに配置されます。
C0を少し前に配置してください。
これは単に数式を少し見栄え良くするためです～
このように逆さまに置いても大丈夫です（www）
そのため、現時点では
次に、縦軸を描きます。Y = D。
横軸がY軸の場合、…
小文字の「c」は限界消費性向を表し、傾きを示します。
ここから先は長く感じるかもしれないが…
それはインターセプトのようなものだと考えてください。
縦軸はY、横軸もY、これは傾き、これは切片です。
この図を描いてみましょう。
さあ～
このY-S線は45°線です。
つまり、この[Y D]は[総必要量]のグラフです。
インターセプトとは、私たちが今手に入れたこのものです～
これがインターセプトだ！
まとめると
総供給量 Y S および
YとDの交点は常に必要である。
この時点での横軸の値は
【国民所得の均衡】
ここでいう「均衡国民所得」における「均衡」の意味は…
少しだけ…ここ
必要な高さは…
総需要と総供給は全く同じだからだ。
それは、国民所得の均衡化を指します。
言い換えれば、需要と供給が一致しているため、均衡状態に達する。
このインターセプトに注目しましょう！
この切片の中で…特にTについては、[税金]に焦点を当てましょう。
【Tax T】の前の記号はマイナス記号です。
ここ！この記号の意味は次のとおりです。
Tの値が減少すると…
切片自体がどんどん大きくなっていくでしょう。
これは負の符号なので、Tがここにあります...
大文字のTが小さくなると、切片は大きくなる。
それどころか！ Tの値が増加すると
負の符号なので、切片は小さくなります。
まず、Tの値を小さくしてみましょう。
したがって、Tの値が減少するということは、税金が…
えっと…つまり、税金が減ったということですね。
ここでは「減税」という用語を使うべきでしょう。
減税すれば
切片が増加するからです。
したがって、YDのグラフは上方にシフトする。
このようにして
ここ！
交点がここになるため、均衡国民所得はここになります。
言い換えれば、均衡国民所得は増加したということである。
一般的に言えば、これは減税が行われればGDPが増加することを意味する。
逆に、税金が増額されれば、この基準値は低下する。
均衡国民所得はそれに応じて減少するだろう。
さて、次はどうなるのでしょうか？
均衡国民所得を計算してみましょう。
それは単にY*の値を計算するだけです。
さて、YS = Y という式は、総供給を表す公式です。
それが、必要な数式の総数です。
今回はCです。
税金を含めた消費関数を考えてみましょう。
私とGはそのままにしておいても構わない。
さあ～
均衡国民所得を計算する必要があるからです。
先ほど述べたように、均衡国民所得は…
需要と供給…それは、総需要と総供給が一致する時だからです。
この式から
この公式を使用します。
この式は前回登場したものです。
【市場均衡】とは、このような状態のことです。
【市場均衡】...
つまり、需要と供給の整合性を数式を用いて表現することである。
つまり、この式では...
上記の式を代入します
初め
YSはYなので、ここにYを代入します。
Y D これ...
Y D は非常に長い文字列だからです。
そのまま放置されているんです。
そのまま置き換えてください。
それで、これは…えっと…
次に、この「限界消費性向」を括弧の中に入れます。つまり、括弧を開けます。
このようにして
この公式になります
それでは、続けましょう！
なぜなら、私たちは均衡国民所得を求めたいからです。
つまり、[Y = ……] のような式に調整する必要があるということです。
したがって、Yを含むすべての部分を左に移動してください。
それは、等号の左側に移動させることを意味します。
このCYを左に移動させると…
それでおしまい。
えっと…こんな感じ～
この場所が美しく見えるように
この2つの位置を入れ替えてください。
彼らの位置を入れ替える必要はないが…
今回のレッスンでは、少しだけ調整を加えます。
それで...この部分
すると、(1 - c) Y となる。
ここでは何も変わっていません。
それでは、次は～
これを（1 - c）
両辺をそれで割る
両辺を（1 - c）で割ると
こうなるだろう
これにより、均衡国民所得の公式が得られます。
ここでは、(1 - c) で割られるので
これで終わりです…これで終わりです…分子については…分数の線を引いてください…
分母に（1 - c）と書くだけで十分です。
マクロ経済学では
えっと…こんな感じ
(1 - c)/1 を先頭に移動させてから、
括弧で囲んでください~
このような記述が含まれる場面は数多くあるため、一般的にはこのように書かれます。
これが、私たちが得た「均衡国民所得」の長い公式です。
つまり～
この赤い箱は…
この公式を必ずしも暗記する必要はありません。
私もです…この公式を特に暗記したわけではありません。
なぜそう言うのか？
えっと…赤い枠で囲まれているにもかかわらず。
この式は頻繁に登場する。
この公式は頻繁に登場するからです。
赤い箱に入っていますが
しかし、必ずしも覚えておく必要はありません。
暗記する必要がないのなら、なぜこのような方法を取るのですか？
その通りです～
私たちはそれを知っていた…最初から知っていた。
市場均衡という条件下では、私たちは自らを変革する。
それは私が自分で導き出したものです。
その後は～
均衡国民所得の公式は既に分かっているが。
その数値はまだ不明です。
バランスの取れた国民所得とGDPとは具体的に何を指すのでしょうか？
私がGDPの具体的な数字を知らないと思うかもしれませんが
しかしそれは…
この概念は、限界消費性向または自発的消費と呼ばれるか、
そして、ここにある価値、ここにある価値、ここにある価値。
すべての値が代入された場合
この式を使って計算してください~
これにより、均衡国民所得の具体的な値が得られます。
さて、次はどうなるのでしょうか？
しかし、この公式は突然ここに現れた。
この公式は何ですか？
先ほど言及した場所
赤い数式…赤い枠で囲まれた数式。
これを
式全体（1 - c）に与えられた値を掛けます。
それぞれの因数を掛け合わせると、先ほど見た式が得られます。
つまり、これは正しいのでしょうか？
ねえ、前のセクションに戻って確認してみて。
しかし、これが正しい公式なのです！ （ふん～）
ちょっと見てみましょう～
ここ！
ここ！この楽譜の部分
「税乗数」として知られている。
この税Tに
えっと…この番号～
これは「税乗数」と呼ばれます。
さあ、どうぞ～
投資Iの前に乗算される値は
これは「投資乗数」と呼ばれます。
Gの前に乗算される値...政府支出Gは...
これは「政府支出乗数」として知られています。
だから、こんな名前だと…
つまり…これは…
基本消費乗数を持っているにもかかわらず
額……
なぜなら、マクロ経済学では、こうした基本的な消費にはあまり注意を払わないからだ。
したがって、ここでは「基本消費乗数」とは明示的に述べません。
えっと…それで…これらの乗数はどのように使うのですか？
これは「経済学入門」に掲載されている問題セットの一部です。
額……
そこではこうした問題が頻繁に発生するでしょうが、ぜひ詳しく調べてみてください。
しかしこのレッスンでは
この「税乗数」はどのように使われるのですか？
以下の例から学ぶことができる
それでは…えっと…例を見てみましょう～
例題は、Y = C + I + G なので、
この部分、つまり消費関数には、依然として税金が含まれています。
これは質問です～
では今
限界消費性向は0.8である。
その増税は5
基本消費は5、投資は25、政府支出は10である。
ということで、この時点では～
Tが1単位だけ減少した場合
つまり、今は5です。
これを5から4に減らしてください。
1つだけが減少した場合
言い換えれば、減税
Yはどれくらい増加するでしょうか？
そのような質問
まずはこの点について直接的に考えてみましょう。
簡単に言うと、これでこの公式がわかったということです。
まず、ここから均衡国民所得を計算します。
次に、この5を置きます
1を引くということは、均衡国民所得を求める前に4に調整し、その後2つの項の差を取ることを意味します。
こうすれば、どれだけ増加したかを正確に把握できます。
詳しく見ていきましょう。
ところで
初期方程式 Y = C + I + G は市場均衡に基づいている。
ここで、Yは総供給量を表す。
このC + I + Gは総需要を表します。
それで
減税前は…
まず、Tが5のとき
「減税前」とは、この州のことを指します。
これは状態5です。
これは減税前の状況だった。
均衡国民所得を求めよ。
0.8 (Y - 5) + 40
40とは何を指しますか？
これは
こんな感じ～
これは5 + 25 + 10の結果です。
括弧の中に0.8を入れてください。
0.8 Y -
0.8に5をかけると4になるから
次に40を加える
それでは、左に0.8Y移動させてみましょう。
それは0.2Yです
するとこれは36になります。
0.2は5分の1だから。
両辺に5を掛けるだけです。
Y* = 36 x 5 = 180
ここから学べることは…
税金が5の場合
言い換えれば、減税前の均衡国民所得は180だった。
つまり、減税後、家賃／税金が4の場合…
ここの家賃と税金はたったの5だった。
なぜなら、問題はたった1つの削減についてだからだ...
Tは4になる
言い換えると
5番だった場所を4番に変更すべきです。
「均衡国民所得」の意味をもう一度説明してください。
値を4に変更して、もう一度計算してみましょう。
0.8 Y... 0.8に4を掛けると3.2になります
左に0.8Y移動させると、0.2Yに変わります。
- 3.2 + 40 = 36.8
これは5分の1なので
両辺に5を掛けると
Y * は
36.8 × 5 = 184
つまり、ここで既に分かっていることは…
減税前の均衡国民所得は180であったが
減税後、それは184になった。
GDPと[均衡国民所得]が4単位増加したことが分かった。
数値表現を用いて記述すると…
それは正しい。
このΔYは
このΔは変化する部分を指します。
これは「価格弾力性曲線」に関する第2部で既に説明しました。
変化する部分... ΔY は...
ΔYは均衡国民所得の変化を表す。
変更された部分を見つける
これは変更後、具体的には減税後の話です。
【減税後】184
180を差し引く（減税前）
その場合は4になります。
言い換えれば、均衡国民所得が4単位増加すれば、答えが得られる。
そして…ここ…
以下の点にご留意いただければ幸いです。
今
税金…家賃と税金が1単位減額された場合
税金を1単位差し引くと、GDPは4単位増加する。
したがって、政府が税金を1単位減らせば、GDPは4単位増加する。
ここで乗数効果が発揮される。
前回の授業では、乗数効果について学びました。
それから
次に、他の解決策を見ていきましょう！
その他の解決策としては、税乗数を用いる必要がある。
ついさっき…ここで…
ページ番号…8ページに戻って見てみると…
税乗数は…
(1 - c)/(-c)
これは税乗数です。
では、これはどのように使うのでしょうか？
使い方は以下のとおりです。
このような表現をしてください
このΔYは、先ほど説明したものと同じです。
これは、均衡国民所得の変化を指します。
これが[税率乗数]です。今のところはこれで問題ありません。
では、これはどうでしょうか？
ΔTと表記されているため
これは[税金]の変更を指します。
これは、家賃と税金の変化を示しています。
いずれにせよ、これは税乗数が限界消費性向に関係しているためである。
限界消費性向は0.8であることがわかっています。
次に0.8を代入します。
つまり、0.8、0.8、…のままです。
数式をもっと見やすくしましょう。
0.2/(-0.8)
それは（-4）で、マイナス4です。
すると（-4）ΔTとなる。
つまり、ここに（-4）は
税乗数の価値！ !
つまり、税乗数の具体的な値は（-4）であることがわかっています。
それから
ΔTと書いてあるが
しかし、ここでのΔTの値は1です！
何故ですか？ええ、それは理由があります！
【税金】…Tは5から4に減少した
ΔTは変化する部分を指します
#%“￥&#%&”￥…………（つまり、税金が5から4に変更されたということです!!）
したがって、ΔTは1である。
つまり、ΔTは（-1）です。
つまり、1減少したということです！
このイベントは（-1）で表されます。
したがって、（-4）に（-1）を掛けると4になります。
これは…私が今話したことです。
計算後の答え
前回の計算ではΔY = 4だったので、今回もΔYは4になります。
こんな感じ
税乗数を使用する場合
言い換えると
税率の乗数を覚えておき、ここに記入して、「Dongdong」アプリに数値を代入すると答えが得られます。
こうすれば、問題を迅速に解決できる。
だから、この[乗数]を覚えておいても大丈夫です。
私もそうです。
税乗数など、これらはすべて覚えています。
そして、先ほどお話しした投資乗数と政府支出乗数のことは今でも覚えています。
だから、こんなトリックを使ってみるのもいいよ～