皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の13回目を始めていきます
この交差はもう一波乱といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は93ページの労働供給における
代替効果と所得効果の問題について考えていきたいというふうに思います
代替効果と初頭効果に関しては消費に関する論点
つまり第一罪と第2剤というように2つの
2種類の際の場合でも取り上げたんですけれどもこの問題のように横軸がよか
縦軸に所得というようないわゆる労働供給に関する問題でもこうしたですねだいたい
効果と所得効果のグラフの問題というものが出題される
可能性があるのでどう良いですね
消費の場合と同様に整理をしておくと言う必要があります
考え方は同じです初期の均衡点
つまり無差別曲線と予算選100選が接している栄転という点はココで問題では賃金が
上がった場合賃金が上昇するというのはいわゆる賃金というのはこの方の
キーで表されているわけですから傾きが上昇して
今度は変化後の均衡点というのは
c 10という点に来るわけですただし a 点から c 店への効果
つまり全部効果というものを説明をする時にこのような
b 店という点を経由しているということですね
つまり
ここで代替効果と所得効果に分けることができるかというのがこの問題のよするに流れ
になっていますそれではですね
ここでまぁ賃金が上がったということに関して
この a 点から aca への動き
ここに反しですねちょっと論点の方を整理していきたいというふうに思います
まず
横軸に4日
縦軸に所得というものを持ってきます
そして初期の銀行点を定めます a 店です
このように予讃線と予算政府線都営無差別曲線が1点で接しているところになってい
ますよかというのは1日最大でも要するに最大っていうのはこうですね最大でも24
時間しか使うことができません
ですから24というふうに定めます
ん
そして園へペンでこの人は選択をしているということはここまでが余暇の時間県点から
ここまでが余暇の時間で残った部分ですね
残った分てはここですこの長さがいわゆる労働時間ということです
ですからこの労働時間というものが
どのように変化をするのかというのを考えた時に
例えば今現在の賃金まあ賃金率というのがここです
1時間当たりの賃金というのはここですねそれが賃金が上昇するというのは傾きが
大きくなるという大分意味になりますです
から傾きが大きくなっているとこれは賃金が上がっているんだなっていうふうに
読み取ることができるわけです
そして賃金が上昇した時に例えば変化後の均衡点というのがこの辺に来たというのを
考えてみましょう c 点がこういった所に来るというのを見たときに
ここからまっすぐ下ろす下ろした時に今度は
労働時間を増やして余暇を減らすというような動きになっているというのがわかります
ではもう一つかなレス c 10というのがこういったところに来るのかというと実は
そうでもないんです
もう一つのパターンを考えています
よかと
所得です
もともとた耐水純利賃金率があったとしましょう
で栄転というのをここに定めます
0点からまっすぐ下ろしたときにこの人もまあ4日と労働時間というものがどういう
組み合わせになっているのかでが分かりますここまでがこれが労働時間という風に考え
ます
え賃金がここの水準でこの傾きで定まっていますここから
ちん
銀が上昇したという風に考えたとしましょう
つまり傾きがこういうふうに大きくなるということです
で傾きが大きくなったときに
例えば c 円という点がこういったところに来たという風に考えてみましょう
c 点がここです
そうしたときにどういうふうになっているかというのを見ると今度は
ここまでが労働時間ですから労働時間を減らし
労働時間を減らして余暇を増やしているような
こういった動きになっているわけですつまり
こちらの方傾きがあまり大きくないつまり新銀河低いような段階であれば労働
をジーパンを増やして8日を減らすような動きになっているし
ポンドはある程度角度があっ
つまり賃金が高いある程度所得があるような人ではですね
こうしたですねそれ以上の賃金が上がるって来くると今度はですね
まぁちょっと評価を肥やそうというふうにこういうような動きになってくる
例えば時給が8今度は1000円から1500円になったときには
労働時間を増やそうだけども今度はですね新銀河例えばですね
1万円から1万5千円になってくるとですね
もっと働きたいとは思わないでこういうふうに余暇を増やすような
まあこういうような動きになっているということが考えられます
このような a 点から c 店への動きというのをですね
b 10という点を定めることによってこの話っていうのはメーカーになってくると
いうことがわかります
それでは p ペンという点を定めて天下らしい店への動きというのを改めて
ここで分解をしていきたいというふうに思います
そうしたときにちょっと大きめにグラフを書いてですね
考えていきましょう
横軸がよか
縦軸に所得を持っていきます
こんな形ですねそして初期の均衡点を定めます
このように予算制約線と無差別曲線が接しているところで余暇と所得というものをこの
ように定めます
そしてですね
ここで a 点から0点から a 10までの距離
0点から a pen までの距離というのはこれは4日の長さです
そして a 点からここまでが労働時間ということになります
こういうふうに定めたとしましょう次に
新銀河上昇した時というを考えます
審議が上昇しましたつまりこのように傾きが大きくなっています
そうしたときにどういうような変化をするのかと言うとまず第一段階で
a 点から b 店への動きというのをまず最初に行います
a 点から b 店という代替効果に関して説明をします
代替効果っていうのを思い出してみましょう
そうするとだいたい効果っていうのは紅葉水準を一定として
つまり同じ無差別曲線上で割高になった際から割安になった際への需要の変化でした
あっでこれは労働供給に関しても同じように官民抜いてみましょう
自分の賃金が上がったってことはその1時間当たりの価値が上がったということですよ
ね
ですから1時間あたりの受け取る賃金が上昇したってことは
ヨタを増やそうとした場合に
4彼もまたその1時間当たりの賃金と等価なんですよ
同じレナねあんなんですねだからここでですね自分の賃金というものとよかというもの
要するにそれを時世にして余暇を選択をするということになりますから
8日も同じ値段です新
賃金が上昇したってことはいよかの値段も上がったっていう意味もあるんですよねだ
から
依田の値段横軸がよかなので余暇の値段が上がったんだからなるべく
8より安いよ安い際へつまり
割高になった以上かを減らすような
まあこういう動きをするんです
同じ無差別曲線上このように a 点から b t 8位8日を減らすようにいいです
ね
8日が減ってます
原点から a 10原ペンから b 展というのを考えて同8日を減らしている
また言い換えれば労働時間を増やすような
こうした動きになっています
つまり a 点から b 店へのこの動き
この大きさで労働時間が増えています
この労働時間を増やすこの動きっていうのはこれは代替効果によって
ロード時間を増やすようなこういうような動きをしています
a 点から b 店へとこれは労働時間を増やすような動きになっています
労働時間が増えています
そして b 店という点と今度は変化後の変化後のこの予讃線予算制約線に平行になる
ように
平行になるように
補助線を引っ張っていきますそして平行移動というのは何かというとこれは所得効果を
あらわします
所得の増加っていうのを表すことになります b 点から
c 店への動きというのを考えてみましょう
所得効果です
所得効果というのを見たときに所得が上昇すると消費量が上昇するものを場救済って
いう話をしました
で8日というのはこれは上級剤なんですね
だから上級剤であるよかというのは所得の上昇と諸島
の上昇に伴っていようかを増やそうというふうに動くんです
余暇を増やそ
というふうに動く
つまり b 点から例えばこの問題にあるように c ペンという点がここに来たとし
ましょう
c 10という点がただこの辺に来ると
ここでですねまっすぐ下ろして b 点から c 店への動きというのはここで
4日を増やすような
こういった動きになりますこれが所得効果です
所得効果によって余暇を増やすような動きになっているつまり
代替効果によって余暇を減らすような動きと所得効果によって余暇を増やそうという
ようなこの動き
いうのはこの矢印の方向っていうのは逆になんですねっ
役になっているだからここでですねだいたい効果と所得効果というのを分けた時に虫
代替効果のほうが大きければ全然部効果つまり a 点から c 店への動きというの
はこれは全部効果です
ですから全部効果っていうのは8市
いいを見るとだいたい効果のほうが大きければ全部高校
ここですね
全部効果全部効果では
このように労働時間を増やして労働時間を増やして8日を減らすような動きになって
いる
ただしもしかすると所得効果の方が大きかったら今度は全体効果では8日を増やして
労働時間を減らす減らすような動きになっ
ているでしょうこのように0点から b 10 b 点からしー展というのを追って
全体の効果を追うような形になっていますですから
所得が低いような版段階ではこれは代替効果の方が大きいからこういうように労働者
以下を増やすような形になっているはずですただし所得がある程度大きいようなターン
開発すると今度は所得効果の方が大きいから労働時間の方を減らすような
まあこういうような動きになっているであろうということが予想されます
ではここで
abc という点をまあ試験会場で見てそれぞれの点を持っていきます
a 点から b 10これが代替効果の大きさです
橙効果の大きさというの閉店から b 10 a と示される
そして次に b 点から c 店への動きです
矢印を引っ張っていくとこれが所得効果による大きさです
代替効果の大きさと所得効果というものの大きさを比較をするとだいたい効果の方が
大きい
代替効果の方が大きいから全部効果でこのように労働時間を増やすような動きへとなっ
ています
代替効果のほうが所得効果の方法よりも大きいので
兄が正解ということになります