皆さんこんにちはミクロ経済額の追加問題
として絶対優位機械費用そしてえ比較優位
の考え方についてえ説明をいたします問題
はこちらですA国とB国という2つの国が
あってえそれぞれ製品1と製品2をえ生産
をしていますえ表に書かれているのは労働
量という風にえ出ていますですからえま
労働量っていうのは投入すれば入するほど
え生産費がかかるのでま生産費という風に
読んでも良いでしょうえこの2カ国間でえ
貿易を行っていくというわけですけどもま
そのどのような貿易が行われていくのかと
いうことに関してえ考慮しなければなら
ないものが比較優位ですただしえこの問題
のようにえっとま稀に絶対優位というもの
に関してもま聞かれることがあるのでま
それに関してもま説明の方をえしていき
たいというに思います1番
目絶対優位とは
何か絶対優位というのはこの表に出ている
え労働量つまり生産費がえ少ない方がま
要するにえ優位に生産ができるというそう
した考え方
です生産
費もしくはま労働量という労働の投入量と
いう言い方でもいいでしょうま労働の投入
量が大きければ大きいほどえ生産費が
かかるわけですからまこれは同じようなえ
ものですえ生産費がえ小さい方
がま少ない方がえ絶対優位であるという
ことですえそうすると製品1に関して言う
とえそれぞれのえ労働量がえ12と15
ですですからどちらが生産費ま要するに
労働の投入量が少ないかって言うとま12
の方が小さいのでえ製品1に関してはA国
の方が絶対優位であるということが言えて
います
次にえ生産の2ですえ生産2の方がA国B
国それぞれのえ生産費え労働量がえ6と3
なのでどちらが小さいかって言と3の方が
小さいですですからえ製品2に関してはB
国の方がえ絶対優位であるということが
言えています
絶対Uに関してはこのようにえ表を見て
そのままの数字でえこのようにえ絶対U
どちらの方が絶対優位であるかっていうの
を答えれば良いだけですえ特に難しい計算
は必要ありませ
んしかしえ次にやっていくこの比較優位と
いうものに関してはえちょっと考え方が
必要になってきますえ比較優位というのは
ここで言っている単に生産費が少ない方と
いうのではなくて相対的に生産費が少ない
方という言い方をし
ますまどのような作業を通じてそのえ比較
生産費というものを見ていくのかというの
をやっていきますえ上に書いてある表をえ
これをですねちょっとこちらの側に移させ
ていただき
ます製品1え製品
2そしてA国B国ですえ126
153というえこんな形になっていますで
えここで描かれているこの表問題に与え
られているこの表っていうのはまこれは
生産費ベース
ですま労働を投入するとその単位という
ものがえ描かれている書かれているという
風に考えてくださいこのえ生産ベースと
いうものを次にえ交換ベースに変える必要
っていうのがあり
ますえ交換ベースの考え方というのはこう
いう風にやっていきます
こちらを1という風にやっていきます
1製品1を製品1を1個に対してえっと
製品2は何個なのかもしくはえっと製品1
1個を作るのに製品2がどれくらい犠牲に
しなければなならないのかというものに
なっていますま要するに1と何個という
こういう交換比率というものを表している
ということですそうした場合にこういう
ように表を読んでいきますこれをどういっ
た形でこの交換ベースに直していくの
かっていうとえここで言っている12とか
6っていうのは問題文では労働の量だって
いう風に言っていますということは労働の
量っていうのは
例えばえ労働者の何人とか何単位という風
な形の
えものになっています何単位だとか何人と
かだけどもそこで1人1円だとする1単
1円だと考える
と1円だとする
とどういう風に言い方ができるかっていう
とえ12円と6円という言い方だと
12円で6円のものが何個買えるのかと
いう言い方でもできるわけですえ12円で
6円のものがいくつ買えるかって言うとま
1/6個購入することができるつまり2個
購入することができるということです次に
これもえ単位というものから円に変えてし
ましょうそうすると15000で3円の
ものがいくつ買えるのかかって言うと15
NHで3円のものだったら5個変え
るっていうのが分かりますよねま分数に
変えるとこれは15になっているはずです
え5個購入をすることができるというえ
こんな表になるはずです
1125というこんな表になっているさて
えここで交換ベースのこの表が完成してま
この交換ベースの表っていうのがまどの
ように使うのかというのが分からないと
試験解除分からないとならないのでこれは
こんなようにえ考えますこの2とか5と
いう数字はこれは機械費用を表してい
ます機械費用というのは製品1を製品1を
1個作るのに犠牲となる費用という風に
犠牲となるえっと製品2という風に考えて
ください
そうした場合に1個作るのにどれくらいの
製品2を犠牲にしなければならないのかと
いう風に考えた時にA国では2個ですB国
では5個ですそれぞれえ犠牲にするものが
えこのように考えた時にえA国の方がえ
犠牲となるえ製品2が小さいということが
言えていますつまりどういうことなの
かっていうと言い方を変えればどちらが
小さいかというとえ2の方が小さいので2
の方が機械費用がえ
小さいという風に結論をつけることができ
ますつまり機械費用が小さいというのがえ
その財を作るのがえ得意であるということ
なのでえ比較優位を持つという言い方を
することができますA国
は製品1に対し
て比較優位を持つという言い方になり
ますそしてえ比較優位を持つ時に比較優位
を持つということはえこの財に特化して
生産を行うので
特化するってのはちょっとオーバーな言い
方ですけどもA国というのは製品1に特化
してつくえっと生産を行うので全資源をえ
製品1に振り向けるので製品2は全く作ら
ないっていうことになりますでそうした時
にじゃあ製品にはどうするかっていうと
ビーク2から今度は輸入することになり
ますでえこういう風な作業になり
ますそうした時にA国はえ製品1をを輸出
し
ます輸出することになり
ますそうした時
に製品2に関しては輸入するんです
がその輸入をした時にどれくらいのえ
要するに利得が得られるのかっていうのを
考えた時にこういう風に次の段階では見る
ことができ
ます製品11個でえこの国要するに貿易を
していない鎖国をしているような状況だと
すると製品1に対して2個としか交換でき
なかったわけですそれがえ貿易を開始する
ことによってA国は生品1に対してなんと
5個も5個も交換ができいるわけですそれ
だったら時刻で製品2を作る必要っていう
のはないですよねえ製品1だけを作っ作っ
てそれと交換にBク2からえ製品2を輸入
した方が5個も手に入るわけですから
望ましいということがえもう1つこの表の
見方から見ることていうものができるわけ
ですですからえ製品2
を輸入をするえ当然にこの結果は評から見
て分かるように2個よりも5個の方が
大きいわけですからえこのようなえその差
の分だけま貿易によって利得を得ている
より多くのえっと製品2をえ英国ではえ
消費することが可能になるはずですえ同じ
ようにこのえっとまこの表に関して言うと
この表に関してですねえ言うともう1つえ
今度はですね今こちらが製品を1にしまし
たけども製品2をえ1にした場合でもえ
考えてみることにしましょうま面倒かも
しれませんけどももう11個えこういう風
に表を書いてえ作業の方をさせていただき
ますそうした場合にま製品
1製品の
2そしてA国B国です
121563ですこんなような状況でこれ
は交換ベースえすいませんこれは生産比
ベースになっていますのでえこれ
を同じようにえ交換ベースに変え
ますするとこんな表になるでしょう
製品1製品の
2abですで今度はこちら側を1にします
そうするとえ製品2というものを作る時に
1個作る時にどれくらい製品1が犠牲に
なるのかというのを見ていきますえ同じよ
に今言ったように1単位もしくは1人1円
だとしましょうそうした時に1人1円だと
すると6円で12円のものがいくつ買える
のかて言た場合に6円で12円のもって
いうのは1個も買えないですよね1個も
買えないえっといくつ買えるのかって言と
6円で12円のものっていうのは122個
しか購入することができませんつまり
1/2ということになりますえ6円で
12円のもんですからうん確かに半分しか
買えないっていうのがまイメージできると
思います同じように3円で15000の
ものがえいくつ購入できるのかっていう風
に考えた時に確かに3円で15のものって
いうのはえ1個も買えないま1/5個しか
買えないっていうのが分かりますまだから
分数に直すと3/1になるはず
ですでえ1/5個しか買えないということ
がこういうように言えているこれが
いわゆるえ交換ベースの表っていうのは
こんな形でえ作ることができるということ
ですでえこの交換ベースの表同じようにえ
解釈をしていきましょうえこの言っている
このえ分数こちらに書かれた表っていうの
は何かっていうと今言ったように製品2を
え1個作るのに犠牲になる製品1ですそう
した時にどちらが小さいのかというのを
考えるとやはりここで機械費用という考え
方が出てくるわけ
です機械
費用が小さい
方はどちらかって言うと1/2と1/5だ
とどちらが小さいかというと1/5の方が
小さいですつまりえB国というのは製品2
を作るのに関して少ない機械費用で生産を
することができるということつまりえっと
作ることがま得意であるっていうことが
言えていますですから機械費用が小さいと
いうことはBに
は製品2に関し
て比較優位を持つということです
比較有意を持つということが言えています
で比較優位を持つということはえ今先ほど
と同じようにえ製品にだけを作るもうこれ
だけを作るちょっと経済学くてちょっと
極端ですけどももう製品1は作らないで
製品2だけを作るそしてえ製品1に関して
はこれは入するということになり
ますそうした時にえこんなことが言ええ
説明をすることができるでしょうえっと
これを輸出し
ます輸出するのはえ製品の2
ですで製品の2を輸出をする時にえ今度は
ですね先ほどと同じようにえもう1つの
この表の解釈っていうものをやってい
ましょうそうした時にピークにはもし貿易
をしていない時刻だけの交換だっていう
ことに考えると製品に1個で1/5しか
交換できなかったわけです1/5個にしか
ならなかったそれをえっと貿易を開始する
ことによって英国に製品2を持っていくと
なんと1/2個も得られるわけですとする
と1/5よりも2よりも1/2の方が
大きいですから当然に貿易をしてえ製品1
は輸入した方が望ましいということがえ
言えているわけ
です
輸入はえっと製品1
ですなぜえ製品を輸入した方がいいの
かっていうと1/5よりも1/2の方が
大きいから
ですよりも1/21の方が大きいつがって
えこの国えB国というのは製品2だけを
そこえ特化して作ってえ製品1に関して
輸入した方がより多くのえっと製品1をえ
消費することができるということがえ言え
ているわけですではえまとめていき
ましょうえこのこの作業の中で分かった
ことというのはえ絶対優位に関しては
えっと英国はえ製品1に対してB国は製品
2に関してそれぞれえ絶対優位を持ってい
るっていうことが言えています比較優位に
関しては英国がえ製品1に関して比較優位
を持っているまちょっとこの問題はですね
ま優しい問題だから貿易に関してまではえ
聞いてませんえっとそして
でB国に関してえっと製品2に関してま
比較優位を持っているということが言えて
いますですからえそれぞれのえ議論に合致
しているのはどれかっていうのを探して
みるとえ3が正解ということになります