みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座を17回目を始めていきます
この交差はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は114ページの
深奥想像上数パターンの2番目の方について取り上げていきたいというふうに思います
ん
パターンのにの方です前回も信用創造錠数については取り上げています
そこで出てきた信用創造乗数というのはアルファー分の1という
こんな形で出てきます
この絵師にを創造乗数で言っているアルファ
っていうのはこれは法定準備入り現金準備率
支払準備率預金準備率というような形でいわゆる
その準備筆というものがこの分母に来ることになりました
このへ準備率というのは預金に対してそれを全額
貸し出しをすることができない一定の安全性の確保のために準備金というものを設定し
なければないですので総預金に対してどれだけの割合の準備金を設定するのかという
ことでその
割合こそが準備率というような形で説明をしていったということになります
こんな形でまああの信用創造乗数を出したんですけども
この神よ創造乗数を出した時に
ちょっとですねあるお菓子はちょっとカフェというかですね
をやっていうふうに思ったかもしれませんけども実は企業 a キー曜日起業し
それぞれ
貸し出しを受けたそれぞれのですねまぁいうふうに企業というのはそのお金を融資を
受けたお金を
またその全額
銀行に預け入れているということをしていたんですね
つまり当然にお金は引き出しをしなくても預金という形で十分にそれはお金としての
機能というものを果たすことができるわけですけどもまぁ全額預金として使っていた
つまり
手元に全然返金を1円も引き出しを
しないということを全米にこの信用創造乗数というものを出していったわけです
ですのでこの信用創造乗数というのは民間がまあ現金を
手元に保有していないということをまあ前提としていたという風に考えてください
現金を手元に
こういうしていないというこういったことです
ですので今日やっていく信用創造乗数のパターンにいうのはまあ当然に企業はここで
ですね
融資を受けたお金というのはまあ一部ですね
全額その腰筋として運用するのではなくて
記事とは引き出しをしてですね飛騨市をしてます
手元には現金としても持っているというような
こういった状況を想定してまーみていこうということになっています
現金を手元に保有しているようなケースということになります
まあじゃあどっちの乗数を使えばいいのかっていうのは必ず問題文の中に指示がされて
いますからその日はですねご安心していただければと思います
でこの信用創造乗数のこの2番目のものを導出する前に予備知識としてですねひとつ又
知ってもらいたいものがあります
それが何かという
とハイパワーのマネーという言葉です
ハイパワードマネーもしくはマネタリーベース
とも言います
世の中に出回っているお金の総量というものだ
全部中央銀行がコントロールできるというわけではないんですね中央銀行が
コントロールできるというのは限られていますそれを
ハイパー度マネーという言葉で説明をします
ハイパワードマネーというのは中央銀行が直接コントロールできる部分ですよという
ことです
地方銀行という言葉を使ってますけども試験ではその中央銀行というのは日本銀行日銀
という形でも取材がなされていきます
日銀がもしくは中央銀行がどちらも主語
ことになっても別に同じことだという風に考えてみましょう
中央銀行が直接コントロールでき部分っていうことになります
できるまあカフェの量ですねカフェの大きさと
こんな形で説明をすることができます
まあ身内いいのはあのー
現金お札を見ると日本銀行券っていう言葉が書いてありますから
まあ確かにお札まあお金そのものは中央銀行がコントロールできるだろうっていうのは
おおよそ想像ができるはずです
つまり中央銀行が直接コントロールできるハイパワードマネー
これを a
1というふうに置きますハイパワードマネーというのはしキャッシュと
これは厳禁です現金の部分っていうのは中央銀行が直接コントロールすることがあって
いきます
そして+ r reserve
これは前回お話しした準備金です
準備金というのは預金に対しては一定の割合だけ安全性の確保のために貸し出しをする
ことができないというものです
まあ法定準備金のように中央銀行に日銀に対して強制的には預金をしなければならない
という部分も出てくるでしょう
この安全性確保のため
のこのですね準備金の割合というのは中央銀行の指導のもとに行われているということ
が前提になりますのでこの部分
どれだけの割合の準備金を確保しなければならないのかっていうこの部分に関しても
地方銀行がコントロールできる部分っていう風に考えることができるわけです
でじゃあ中央銀行
がまあ世の中に出回っているお金の量が少ないという風に考えた時に何らかの形で
世の中に出回っているお金の量を増やしたいっていうふうにこういうふうに思うわけ
ですね
そういったときにじゃあ全体の世の中に出回っているお金を動かすことができるかって
いうとまあそうでもないん
ですねでそこで動かすことができるのはあくまでこのハイパワードマネーの部分だって
いるのでこのような形でイメージをしていただければと思います
中央銀行が
何らかの形で政策を実施しなければならない
世の中に出回っているお金の量をまあコントロールしたいという時に
コントロールできる部分というのはこのハイパワードマネーというこの部分だけという
ことになります
しかしここでハイパーのマネーを放出することによって何が起きるのかというと
地方銀行が放ったこのお金というものは民間銀行の中に入って民間銀行はそのお金を
貸し出すことによって民間企業だとか個人に対して貸し出しを
することによってそこで信用創造というものがまあ生まれてくるわけです
ですからこのハイパワードマネーからですね
信用創造というものが生まれて
これが神をそうです
が生まれていってその信用創造の大きさだけ
さらにこのお金というものが膨れ上がるわけですねでこういうふうに膨れ上がった全体
のお金の総量
これがいわゆる
貨幣供給 ms の大きさというふうになるわけですこんな形で貨幣供給の大きさと
いうものを図ることになるんですね
ですからまあその信用創造がどれくらいなされているのかというものが非常にそのまあ
重要になってくるという風になります
ここで今言ったようにじゃあか平気
王宮というものがどういうような形で計算式で出るのかというとこんな形で説明をし
ます
貨幣供給の大きさというのは
こうしたて私によって
取引が行われているようないわゆる厳禁ですね
現金お金というものに関して言うとは厳禁というのがまあ一番光麺時に弾いて分かり
やすいんですけどもまぁ実際には前回お話ししたようにデポジット
預金が非常にまあ重要であるという話をしました
お金という形で前当然預金というものが入ってくる
要求
縁というものは現金と同じような形でその
確かにこのて私はしないんだけれどもそのえっと数字のか近いですよね
必要というものに通じでマート率というものが今純価値に行われているということです
ですのでこの花や供給というお金の総量というものは
こうしたですね現金と預金からまあ構成されているという風に考えていきます
でこの2番目の結構のですね信用創造乗数を導出するために必要な方程式というのは
この日本ということになります
これを展開していって信用創造乗数という
頃まだしていこうということですねまず最初に分相をつくっちゃいます
この日本でこんな形をつくっていきましょう
h 分の ms
というような形で分数をつくってそれぞれの四季をお腹に入れちゃってください
c plus r
ac plus d というこんな形ですね
まずこの形を作っていきます両辺を h で書けばをしましょう
そうすると ms 以降るー
ac plus r 分の ac plus t
掛け算をすることの h というこんな形になります
そしてここでですね
この分母分子を d では離散をします
リーで割り算をするとまぁこんな形で次に出てきます
ms いわゆる貨幣供給というのは
d で割り算をしますので d 分の4+ d 分の r
d 分の4
そして d 分の d ですから一という形になります掛け算を振ることの h と
いう
こんな形になりますでここで d 分のシートいうのと d 分の r というのが
できました
ここでこれらのうん数を定義していきます
まず1つが d 分の c です
d 分の c っていうのは d デポジットに対して
しキャッシュをどれぐらい持っているのかという事ですつまり預金に対してどれくらい
の元勲思っているのかという事ですからそのままですよね
まぁ一応書いておきますけどそのまま腰筋に対して
4期にまあ対する
現金の割合である
という風になりますこれをですね記号上ではベーターという記号を使います
に直しますこれをですねこんな形に直しましょう
そして次ですもう引越あります d 分の r です
d 分の r というのはこれはデポジット預金に対してどれだけのリザーブつまり
準備金を持っているのかということです
前回話したように腰筋に対してこれぐらいの準備金を持たなければならないですよその
割合のことを準備率という風な
どうせ方
法定準備率という言葉を使っていきました
まあ算定準備率現金準備率支払準備率預金準備率まあなんでもいいです
準備率という形で説明をすることができます
ですのでこれをまあアルファという形で説明をしました
この形でベータとアルファという形に置き換えると
ここでハイパー
などここでですねはいぱーどマネーというものが何倍の大きさで
か影響機を生み出すのかという信用創造乗数を導出することができます
貨幣供給というのは
ここで直すと
ベータプラスアルファー分のデータ+1倍のハイパーの一倍のこうしたですね
この割合だけのこの分数だけのそのハイパー度マネーに対してマネーサプライが大きく
なるということになっていきます
この
部分がいわゆる信用創造乗数ということになります
民間が現金を保有しているという場合の信用創造乗数ということになります
でまぁこれを見るといやーこれちょっと応募エンド大変だなっていうふうに思いますよ
ねだけど実は簡単なんですよ
えーと前回
アルファー分の1という準備率分の1というのを足しました
これ見た瞬間に覚えられますよね試験前5分で覚えられ試験前の興奮で覚えられるはず
ですでこれも実は同じなんですよ
あのもともとはこのアルファ分の1なんですよね
ただしそのアルファー分の1という部分に対して
民間がその預金に対してどれだけの建機を持っているか手元に電気を保有していると
いう場合に関して言うとその割合をただ単にべそれをベータという形に置き換えて
分母分子にこういうふうに付け加えているだけなんです
そう言うとやっぱり試験前5分でもあらだー初心絵師にた2にそのはリアオイル等た
ジダンすればいいのかいう形であの子の2番目のですね
信用創造乗数というものをまあ見いだすことを覚える事ってはできるはずです
で試験ではです
ねよくこの形っていうのはまあこういうふうに出してくれると与えられたその数字をね
この中にあてはめてとけばいいだけっていう風になっちゃいますのでこんな形で寝ると
いうふうに思ってください
まあか影響級の大きさというものは信用創造乗数
またはこれ会長数度も言います
貨幣乗数倍の大きさになりますよこれで歌つけましょうか
こんな形
要するに信用創造乗数または華永路を吸うというものをこうした小文字の m という
形で表してこんな形で表して要するにこの形を覚えているかどうかというのを試される
わけですね
この形ではでなくてまぁこんな形で待ててくる場合もある
ますよということです早速計算問題についてやっていくことにしましょう
まぁ実際計算問題をしてみるとそれほど難しい問題じゃないっていうのはわかります
本当に試験前興奮の試験前5分で覚えてできるような問題ということになっています
a 見ていきましょうこんな形です前回とちょっと違うのは何かっていうと現金預金市
立っていうのがあるんですね要するに預金に対して現金をどれぐらい持っているのかと
いうその割合が示されています
8ですのでこれはパターンの2番目ということになります
パターンのにというのはどういった形かというと
この8全敗の貨幣供給の大きさというのは
ベータプラスアルファー分のベータ+1倍の大きさでハイパー度マネーの大きさに対し
てつまりこのハイパードマーネっていうのは最初に投下したお金ですよね
最初に投下したお金に対してこの信用創造上数倍の端貨幣供給が
されているということになりますそれぞれの数字を当てはめていきましょう
このデータというのは預金に対してどれだけの現金を持っているのかという事ですから
0天井の8ですのはこれが準備率です
準備率預金比率という言葉が出てますけど腰筋に対してどれで準備金を持っ
でいるのかという事ですのでこれも0点02という形で出ています
やっていきましょうそのまま当てはめていきます
貨幣供給の大きさというのは
0点08+0点0兄
0点08+1
そしてかけ3をすることのハイパワーのマネーが1兆円ですので1兆円ですねこんな形
の式になります
まっすぐできそうですね試験会場で今すぐできます
そうすると10.8掛け算をすることの1兆円
ということになりますのでへ
ここでマネーサプライがいくらになるのか
貨幣供給がいくらになるのかというのは10点
8兆円という形で出てくることになります
正解はこれで10点8兆円でさんが正解ということになります