みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の35回目を始めていきます
この講座は6が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は236ページからの
isn bp 分析についてお話しの方していきます
こうしたですね isn 分析の中にあなたに bp
バランスをペイメントいわゆる国際収支均衡曲線というものを含めた分析手法という
ことになっていきます
さてこの is 連 bp 分析というのはどういった領域で学習をしていくのかと
いうのですねまぁ前
買いの為替レートの調整のお話を含めて考えていくことにします
皆さん方はマクロ経済学を最初に学習した時に45度線分析というものを最初に学習を
しました
45度線分析というのはいわゆるこれは剤市場分析です
ものの事業と供給操縦洋装供給というものを通じてもの際のバランスというものを見て
いったわけです
ここでですねまぁ前回学習した為替レートに関する問題っていうのはこの際市場分析の
領域内に入っていきます
為替レート関係の問題ですね
ここにまあ入ってくるという風に考えてください
そして今日ここで取り上げていくのはもう一つの市場である
貨幣市場というものについて考えていく必要っていうものがありますか変市場にも貨幣
市場というのはやはり剤市場と同じように
需要と供給というものがあったそしてこの需要
と供給というものがあってその際市場および貨幣市場というものを同時に分析をして
いく
それがいわゆる is-lm分析というものになりました
こんな形ですね
この is-lm分析いわゆる剤市場と貨幣市場のまあどうシフォンスティックという
この範囲内
この中にいわゆる今日これから取り上げていく is あ
lm
pp
分析の
まあ問題がここの中の領域に入ってくるということです
つまり isn bp 分析というのは
剤市場であるいわゆるものですね
も
そして花柄仕様であるかね
桃とかねというものを同時にこれからは分析をしていこうということになっていきます
ものとかねですねこんな形ですさてまず第一にものです
ものというものが土井ような形でですね
大きさが決定していくのかというのを見ていきます
もの材の需要と供給に関してこうした国際市場で考えていくのであればそれは経常収支
の大きさで決まるという風に考えることができます
または貿易収支です
継承収支っていう言葉をですねまぁ調べてみるとまぁ貿易収支よりもまあ範囲が広い
じゃないか様子に統計上では範囲が広いじゃないかっていうふうには思われがちなん
ですけども
あくまでここでやってるのは経済理論なので経済ヴィロンの話で言うので経済理論の
領域内では経常収支ということをつく
言葉を使う時にはまぁだいたいこの大駅収支と同じ意味では使われるっていうことに
なっていきます
ですのでこのものの大きさですねものというもののどれだけの大きさになっていくのか
寄せ苦労しになるのか赤字になっていくのかってことに関して言うと貿易の大きさで
決定されていくという風に考え
ますへつまり
輸出-輸入の動きはが決まるということです
そして輸出-輸入が輸出っていうのは有効中の+部分です
輸入っていうのは回が8流れていってしまう友好事業のマイナス部分です
この輸出-輸入というようないわゆる経常収支いわゆる貿易収支の大きさはどのように
決まるのかというとこれは首相
投稿の大きさで決まるという風に考えることができます
所得の大きさで決まるんですよということです
この所北も人で決まると中ですね
形これをグラフによって明らかにしておきましょうまあ複写になりますけれども簡単に
グラフの方用意をして確認の方をしていきます
横軸に国民ちょっと具合を持っていますそしてこの中に輸出と輸入という2つも関数を
この中に描いていくことにしましょう
まず第一に輸出です輸出っていうものは所得に依存する関数ではないのでこのように
一定機の値として輸出といい
いうものを表すことができますそして次に輸入です
輸入はこれは国民所得の増加関数です
国民所得が上がれば上がるほど輸入は大きくな
いくというようなこういった関係になっていくわけです今現在ですね
国民所得の水準が今現在ここであれ
はこれは重質と輸入というものが沈降していますのでプラスマイナスゼロということに
なります
ですのでここでは水準であれば経常収支が均衡して言いますけれどもこれ以上国民所得
が上がれば上がるほどを
経常収支貿易収支はマイナスになっていく証しになっていくもののこの市場
いうものを言うてを明かしになっていくということがわかります
国民所得が上がれば上がるほど経常収支は赤字になっていき
逆に国民所得の大きさが小さければ小さいほどこうした輸入が小さいですから
黒 g なっていくと
いうこういった関係が
関係を見ることができるわけですねアカハチの領域と苦労しの領域というものに関して
言うと
このように国民所得の大きさによって識別をすることができるということです
次に金ですかねというものに関して見ていくことにしましょう
金に関して言うと
これは資本収支というものによって決まることになります
資本収支というのは
これはですねどれだけ資本が流入してくるのか
そしてどれだけ資本が時湧出していくのか
というその差によって見ることができます
もし日本国内で資産というものを運用した方が有利であるいう風に考えてくるとまぁ
海外からお金がどんどんどんどん入ってくるであろうし
日本国内での資産運用が不利であるというふうに考えると
お金というものがはどんどんどんどん出ていってしまうというようなこういった関係に
なっているわけですね
そしてこの資本収支の大きさというものは
マーナに依存しているのかというとこれは利子率に依存するという風に考えます
利子率に依存する
というように見ることができます
まあ所得と利子率という言葉が出てきた段階でを
これは is-lm分析の範囲そのままじゃないかっていうふうに思っていただければ
家ですねまぁ利子率によってどういうような形で資本収支の大きさが決まるのかって
いうものを移管していうとこれもやはりグラフによって明らかにさせておきます
グラフを書くと
ここでです根岸率そして資本というものを持っていきましょう
こんな形です
そうしたときに
利子率が下がれば下がるほどリリスというものが下がれば下がるほどここでお金
リスが下がれば国内での資産運用というものがフリーになっていきます
ですから利子率が下がればですね国内で資産運用するよりも海外
利尻
の高い海外で資産運用した方が有利であるってことで国内にある金が海外に出て行って
しまうということなんですね
ですから資本が流出していきます
逆に
こうした利子率がどんどんドアなっていけばか赤っていいこと濃くなり質がどんどん
上がっていけばいい子ど
自分たちの国よりもいやーこれ日本で資産運用した方が有利じゃないかとっていうこと
になりますのでこのこのような状況であれば資本が流入してくるということが言えてい
ます
利子率が高ければ高いほど日本での資産運用は有利になるから流入がこのようにして
いく資本が流入してくるということが考えられます
ですので先ほど同じように今現在利子率の水準がこの水準であれば
流入と流出が均衡していますけれどもそれ以上に
利子率が高いような状況であれば
流入の方が大きくなりますので
資本収支は黒字になっていきます
逆に塩利子率がどんどん下がっていけば下がっていくほど日本でのその資産運用という
ものがフリーになっていきますよね
ですから資本の流出というものがどんどん増えていきますから
資本収支っていうものは赤字になっていきます
私へ転落をしてしまうという高いッ
た状況になっていきます
さてここでですねものとかねという2つを取り上げていきましたものに関しては所得の
大きさに依存するであろうし
金に関しては利子率の大きさに依存しするということになっていきますそしてこの2つ
ものとかねというものを二つ足し算したものそれがここ
臭い収支ということになっていきます
国際収支です
国際収支というものはいわゆるものと a 経常収支ておっ
金資本収支です
2つ足し算をしたもの異名になります
そしてこの2つ足し算をしたものをこちらがもので
金です
こう2つを足し算をした者が必ずこれが0になるんですね
ゼロになる国際収支というものが0になっていく必ず均衡するような形になっていく
国際収支品行曲線というようないわゆる bp 曲線というものがこういうような形で
近
こうするようなこういったグラフになっていくんですね
でなぜ抗菌抗するのかっていうことを考えていくと物と金というもののバランスは常に
品行している
これはですねまぁ複式簿記的な考え方があるんですね
福祉動きをば学習した人にかとってはまあ
すぐにピンとくるはずなんですけどもどういうことなのかというと物と金っていうのは
変わらず貸借が一致するようになっているんですよ
例えば海外から車を買ったっていう風に考えてみると車が入りますよね車という試算は
入ってくるけれどもお金という示唆
が出ていくんですよ
要するに4本ですよねものが入ってくるけれども金を当てて言ってるんですね
プラスマイナスこれをですね要するに簿記上で考えるとプラスマイナスゼロになって
いるわけです
でこの考え方がいわゆる今個人的な取引というわけではなくてですね
さらにこれは国レベルで考えてもこうしたものとかね
のバランス呪文が一致するようなこういった形になっているんですね
ですからこの国際収支が0になってくるような
こうしたグラフということで bp 曲線というものをこれから導出をしていくという
ことになっていくわけです
さて bp 曲線をやっていくことにしましょう糖質をしていくことにしましょう
てゲスでは20037ページということになります bp 曲線です
is lm 曲線と同じですね
グラフの中に入っていくことになりますので
縦軸には利子率横軸には国民所得というような形で用意をすることになります
利子率の国民所得という形になっていきます
例えば bp 今現在ですね
物と金というもののバランスが器セットできているような状況を生んでからスタートし
ていきます良い点において国際収支は均衡している
国際収支が0になっているど異常な超いった状況を想定します
所ココでですね例えば何名かの理由で国民所得が大きくなったとします
そうすると f 店に行きます f 10という状況では国民所得が大きくなるって事
はいわゆる経常収支がここでですね
マイナスになってくるということがはあります国民所
とか増加をすると輸入が増えますのでここの輸入が増えるって事は経常収支がマイナス
になりますから
経常収支のマイナスを受けて国際収支がマイナスになっているっていうことが言えて
いるでしょ
でこのマイナス部分をカバーするために何をすれば良いのかと言うと今度はビシ率を
上げる必要
っていうのがあるんですね利子率を上げればここで牛本の柱いうニューが起きるという
ことですから
shiho の流入が起きて資本収支がプラスになれば経常収支のマイナス部分を資本
収支のプラスがカバーすることができるわけです
それによってここで2つ足し算した国際収支というものがここでですね
またゼロになるバランスがとれるということになります g 10というものがこの
ように見いだすことができるということが考えることができますですから良いペンで
均衡している
で g 店でも均衡しました国際収支が均衡して
聞いたこの2つのグラフというものを
2つ合わせたものこれを両方が国際収支が均衡してますから
国際収支均衡曲線がこのように bp 曲線というものが
このように導出をすることができるということです
bp 曲線に関して言うと今言ったように国民所得が上がれば国際収支と経常収支が前
明日になりますからそのマイナスの受けて国際収支はマイナスになるということです
から
bp 曲線のこちら右側の領域ですね
こちらの領域では国際収支は赤字になっているはずです
逆にこちら側の左側の領域
左側の領域では国際収支は黒字になっています
このような形で b この曲線のこの戦場であれば国際収支が均衡しているんです
けれども
両方のこうしたですね右側と左側の両駅内で黒字の領域とまぁ明石の領域といえ2つが
あるということが言えています
デビー曲線というものはアン
まあ資本伊藤運なのまあ規制が緩い ai なればなるほどまあこういうふうにですね
だんだんだんだん vivi 曲線の洗浄も緩やかになってくるんですけれども
基本的に試験で出てくる bp 曲線っていうのは公務員試験で出てくる bp 曲線
っていうのは2つしかないんですね
2つしかなくてすー
垂直な場合と水平な場合と非常に単純なんですけど垂直な場合と水平な場合という2つ
しがまぁ出てくることがありません
まず1つ目のパターンです
一つ目のパターンとして資本移動がゼロの場合です
資本移動がまったくなくて国際間の関係というものが貿易のみの状況になった時
グラフはこんな形になります bp 曲線は垂直に横軸に対して垂直に描かれるという
ことになります
なぜ横軸に対しては垂直になるん
向かってことを考えていると今現在資本収支資本移動がゼロということは資本収支が
全くないんですよね
だから資本収支が全くないような状況であれば国際収支=経常収支
4全貿易の輸出入のみで決定されるということなんですよ
だから輸出入のみで決定されるんです
から当選に国民所得がこの今現在均衡している水上量も上がれば国民所得が大きくなり
ますから
こちらの領域では当然に赤司になります
パーカー神の領域になって国民所得が小さければ小さいほど優質の方が大きくなります
から
黒この均衡している水準よりも国民所得が小さければこちらがの領域ですね
こちら側の領域では国際収支は黒字になっているわけだ
こんな形で赤字と黒字というものを両方を開けることができるでしょう
そしてもう一つのパターンですねまぁこちらのほうが
頻繁に出ます4本糸は完全な場合
完全資本移動という形でも出てくることがあります
そうバーイで言うと
利子率国民所得として bp 曲線がこのように水中素手で横人に対して水平に描かれ
ます
app 曲線というものがまぁこんな形で描かれるということになります
この動画状況であれば下の領域は赤字になります
あーカジノ領域で上の領域ですね
bb 曲線の上の領域が黒 g なって言います
このような形で赤字の良い1黒字の領域ということを分けることができる
なぜ資本移動が完全であれば
bp 曲線っていうのはこういうふうに水平になるのか横軸に対して水平になるの
かっていうのはちょっと考えてみましょう
で資本移動がまあ要するに規制がまああるわけで
お金のお金の移動っていうものに対していくのは非常に規制があるわけですその規制と
いうものがだんだんだんだん撤廃されて言っていくらでもお金というものが移動が
緩やかになってくる規制がなくなればなくなることを
bp 曲線というものはこういうようにだんだんだんだんですね
傾きが緩やかになっていきますじゃあ
かなり資本移動が緩やかになったというような状況を考えてみましょう
このような日同館が考えることができます
そうしたときに
あらゆる資本移動がの期待する規制というものが撤廃されて今現在のしあの
bp 曲線が非常にこういうふうに油冷からカーブになってるしましょう
こんな形になったとします
そうしたときにまあどういう子なことが起きているのかっていうとほんのちょっとでも
利子率が上がった時にほんのちょっとでも利子率が上がれば
ドバーって海外からお金が流れてくるわけですででその4にこのちょっと上がっただけ
でも良し
に圧倒的な大きさで4本い資本収支がプラスになっちゃうわけですよね
だけどその資本収支のプラスをマイナスでカバーするためにはものすごい大きさの国民
所得を開けなければならないということですよねものすごい大きその国民所得をあげて
要するにもうすぐ
大きな国民所得は上げてここで経常収支をマイナスにしてこのプラスの部分というもの
をカバーするというこういった作業になっていくんですよ
この+をカバーするってことになるわけですよねそうしたときに考えてみましょう
本
のちょっと利子率で上がっただけでものすごい資本が入ってくるわけですから
もうこういうような状況になってくるともうカバーしきれないわけです
カバーしきれない要するに形状写真ものの市場でカバー色
しきれないような状況ってが起きてしまうんですから
もうこの4本糸は館
全が状況であれば既にもの市場というものが考えるか必要っていうのはもう無くなっ
ちゃうわけですよね
申し子んの大きさだけでもうこの国際収支というものが完全にまあ
の大きさというものが支配されてしまっているというような状況になっているという
ことです
ですからこうした形です
水平に横軸に対して水平に描かれるということです
で今のこの話をしたら上がりのように資本移動がゼロの場合であれば所得に対して
要するに経常収支だけを見ていくのでここの所得の大きさによって貿易のみを見ていく
ことになってい
います
そして資本いいとが完全であればもう圧倒的な大きさでですねしこの利子率が上がれ
触るというほんのちょっと上がっただけでもですね
どんどんどんどん海外からりお金が流入して言ってそれはもう貿易云々でカバーしきら
ないほどの大きさのが出てくるわけですですから死後にとわーく
安全の場合というのはこの利子率
徳利市立というような資本収支だけでこうしたですねまぁ判断をしていくというような
こういった作業になっていきます
まあ今言ったことはですね何と何のこっちゃっていうふうに思うかもしれませんがまあ
この後でですね
マンデルフレミングモデルをべらっ周したときに今言ってきた今言ったことがですね
ああなることはあのて
と言っていたのはそういうことなのかっていうふうにわかっていただければと思います
とりあえず今日はですねここまでの作業ができればというふうに思っています
さて今日はここで終了ですどうもお疲れ様でした