それでは攻略ミクロ経済学ちょっと23回目を始めていきます
こちらの方もですね今日は174ページのですねでている式のちょっとをよ問題として
ですね追加問題を用意しました
2が問題に関してはですねこれえっと
コンペ
師の方からダウンロードしてください8参照するのが174ページに書いてある式の8
ですね王様と
いうように考えてください同じようにコブダグラス型生産関数の計算問題です
使っているやり方はですねまぁ前回の計算問題とまぁほぼ同じような形で考えていき
ましょう
会まず満たすときに8まあ
資本と労働というようなものが2つの生産要素があって
掛け算の形にあって方に数字があるとどういうことでコブダグラス方の問題です
a ちょっと少しですね応用を利かせてあります
まず用意しましょう
黒ダグラス方なので
y =消し品
3/4と絵図
4分の1というような上のようなこんな形になっています
で方と封じを確認します3/44分の1ですこれらだ
それぞれの取り分であるというように関
ありますまず資本家の取り分
資本家の取り分は3/4
労働者の取り分が
4分の1ですでそれぞれなんでそれで何も取り分なのかっていうと全体の収入なので
全体の収入というのは
育成産物1個の値段かける生産量はいですねこれが掛け合わせたものがこの鳥文になり
ます
1個も値段を生産量分だけやった分だけだ俺収入になりますから
py というのは1個までな掲げる生産量で収入です
全体の収入の4分の3が資本家全体の収入の4分の1が労働者というような形でこの
ような形で用意をすることが
できます
そしてこれらの取り分が
そのまんま生産要素への費用という形になります
資本家の生産要素は資本の1個も値段掛ける8資本の投入量です
労働者の子の取り分というのは労働者の費用ということになりますので
労働の価格かける
労働の投入量ということですねここにまあ
真ん中になく黒いで掛け算という風にしておきましょうか
こんな形になります
ですので両方を変形させるとこの両方をですね変形させて
py という形にしちゃいましょうかそうするといいコールで結ぶことができます
4/3ある
という形になりますねこれは a さ3/4やってますからかける
4/3を行うことによってここが0になりますから
両辺に4/3をかける同じように
両辺に4をかけることによってこのような形で結ぶことができますある w へ
いうという風な形でこの要因ですねまあ簡単位
このような形になりますので py py という形でこれらを2つ結びつくことが
できます
4/3 rke =
4 wl ですですねここまでです
ここまでまずとりあえずできればですね
まあ
だいたい ok という形ですね8ですねここで8問題文に振り返っていきましょう
えっと資本と労働のそれぞれの価格が出ています
資本が
労働が16です
1個の値段ですのでさんというのがこれ r という形
そして16というのは w ですね
それぞれ資本と労働の価格をここにあてはめましょう
r が
w が16です
掛け算をしてこれを
もっと綺麗な形にしちゃいましょう
そうすると
4型=16を掛け算して64 l ですねこんな形です
ですので兄という形に直すと系=16 l
または l =1/16ケイト
まあどちらでもいいです
こんな形でまず
用意をしておきましょう
えっとですねまぁここらへんまでできればですねほとんどまあ解けた様なもんだという
ふうに思ってくださいそれではまた問題文の方に振り返っていきましょう
問題文のところではですね何を見つければいいのかというと最適資本量ですから
券を求める
ような形なんですね系はいくらかということなんです
そして8産出量が40ということですから
y が出ているとファイト系というもの両方の関係をですね
見出して計の値を求めるというような形です
でえーと今現在
エイ
型と l がそれぞれ関係が型と l の関係が出ていますけれども
y がないのでワイはどっから持って来るかっていうとちょっと難しい形でかいきます
けども
こここれを南下コーチ買わなきゃならないんですね
y を求めるということで
これを変形させていきます
y = aka
3/4丈 le 1/4錠です
8こんな形なのでやりづらいということですね
両辺を4錠しちゃいましょうワイの4乗=系の惨状得るというこんな形になりますね
両辺をもう34ジョーズ
しちゃいます
そしてここまでできた段階でへとば問題文の中を振り返ってみると
型と l の関係を求めればいいので余計な l おっしゃいましょうということで
ですね
ちょっと面倒かもしれませんけど燃えるを消すのでこっちがこれ
う
光っちゃいましょうかこれを
l に代入します
そうすると
y 4条=型の惨事をかける
えっと1/16
a という形になります
これを
a 3して16分の
1型の4乗ということになりますね
これ掛け算というのは指数の足し算になりますからさんと1を足し算して4ですね
y 4条=1/16系の4乗ということになります
ですのでこれを
分解すると1/2型ということになります
これ1/2系っていう名に何かというと4条なので
1/2かける1/2かける1/2かける1/2が16分の1になりますね
ですからこの4条というのを消すと同時に1/16も
42分の1ということになりますですから
これは
まぁこのままでもいいですしホワイト系の関係がここで出たのでこのままでもいいです
し
兄というのが兄祝いというふうなことでもいいですね
これで k と y の関係を見つけることができるわけです
k と y は
1位の2倍が型になるんだということですね
こんなような形で求めることができます
それでは問題文に振り返ってみると
全体の産出量いわゆる1位が4中です
y が40と出ていますので
y が=ここまでできるんですね y =40として
40より
40代 new してくださいヨンジを代入すると
40かけるにで経営コール80というふうに出ます
したがって40の時には産出量が生産量が40の時には資本は80になるということ
ですね
したがって
答えは
5立っ
いうことになりますねちょっと複雑かもしれませんけれども
実はですね8コブダグラス方の中では比較的難しい問題ですがこの関係
ここですね l 時計の関係を