はいそれでは労働者錯覚モデルについて
説明をしていきたいとおもいます最初に
言っておきますと9この動画は adas
分析におけるエース曲線に関係しています
まなのでこう労働者錯覚モデルだと聞いた
ことないぞと思う人もいるかもしれません
けれど
エース曲に関係してる話だったらそれだっ
たらわかるかもなというふうに思う人も
多いのではないでしょうか
まず労働者錯覚モデルっていうのをまとめ
ておくとこんな感じです
労働者は名目賃金 w の変化を実質賃金
p 分の w の変化と一時的に錯覚して
しまうために労働供給量 ns を変化さ
せると考えるモデルを労働者錯覚モデルと
いうふうに言います
これだけだったらよくわからないと思い
ますので効果ゆっくり説明をしていきたい
とおもいます
まず湖南線部分
名目賃金の変化を術賃金の変化と一時的に
錯覚するこれを貨幣錯覚というふうに言い
ます
またこのモデルなんですけど考案者が2人
いまして
その二人がフリードマンという経済学者と
フェルプスという経済学者になります
このことからこの労働者錯覚モデルのこと
をフリードマンフェルプスモデルっていう
風に言ったりもします
またちなみなんですけどこのフリードマン
とフェルプスってこれ2人で協力してこの
これを考えたのではなくて鳳凰同じような
時期にほぼ同時期に2人が独立して別々に
ですねこのモデルを考案したのでまあ考案
者が2人という風になっています
また
このフリードなんていうのはより有名人
ですけれど不意のマンはマネタリストの
代表者でして生まれたリストっていうのは
古典入りの考えをするまあグループのこと
なわけなんですけどまこのことから労働者
錯覚モデルっていうのは古典派寄りの考え
が含まれているということになりますどの
辺が古典派よりなのかというのはまたも超
説明をしていきます
また労働者錯覚モデルっていうのはどこで
使われるかというとそれは
as 曲線が右上がりである理由の説明に
使われることがありますまあ as 客船
って右上がりですよというのは多くの人が
知っていると思いますけれどこれがなぜ
右上がりなのかという説明をする際に労働
者錯覚モデルが使われることがあるという
ことです
また自然失業率仮説という枷つがあるん
ですけれどこれの説明の際にも使われるの
が労働者錯覚モデルということになります
でこのモデルの前転する説明をしていき
ます
まず企業は名目賃金 w も物価 p も
観察できるという前提です
これは別にあの子の出るに特別な前提で
なくて通常の経済学ではを置く前提には
なります企業は名目賃金のよう企業が労働
者に支払う金額ベースのお給料まあこれが
名目賃金ですけどもそれは企業が支払う
金額なんだからそれは分かっているとって
またこの物価 pt のこれ物価っていう
のは企業がつくる際サービス企業が作る
商品のまくかくに関数と話しだ物価ですの
でそれは企業が作って売る商品の価格なん
だからわかっているでしょうということで
企業は w も日も観察できるという前提
を置きますこのほどから
ちょっと実質賃金 p 部の w の観察
できるかと企業は peep のがアプリ
も観察できると考えます w も p も
分子の分母もですね両方をわかってるん
だったら実質賃金もわかるでしょという
ことです
また
8まだこれも通常の経済学が8考えるやり
方ですけれど
実質賃金が上がれば企業の労働需要量は
下がりますよということです要は人件費が
上がれば企業は人を野党人数を減らしたい
なぁということで労働需要量は下がると
ゾンロード需要曲線を右さないですよと
いうことです
次にこの前提春にっていうのがこれが労働
者錯覚モデルの特徴的なところではあり
ます
労働者は名目賃金 w は観察できるん
ですけど物価 p は観察できないという
風に考えます
まず労働者は名目賃金は観察できるだけ
まあこれは当然だ
これどういうことかというとその私たち
労働者が企業から受け取る金額ベースの
給料というのはそれはわかると今月いくら
もらった刀はからとまだから労働者は名目
賃金は観察できるとけど
物価 p は観察できないこれもよく考え
てみたらそれなりに説得的で私たちは物価
世の中の物価がちょっと上がったり
ちょっと下がったりするっていうのは
私たちは通常気付かないとそれはブックが
もう息上がってインフレになればそれは
阿蘇の私たちだってもそう最近買うものの
商品の値段が全体的に高くなトナーとかっ
ていうのは感じるかも知れませんけど
ちょっとした物価の上昇や下落っていうの
は私たちは気づかないということで物価 p
は観察できないという風な前提を置きます
このことからですね
この労働者錯覚モデルでは次のように考え
ます
廊坊者の予想物価といいいいいいいい
これ予想どっかというのは労働者が今の
物価ってこれくらいかなというふうに予想
する物価水準のことを予想物価っていう
ふうに言いましてそれを pe たかけ
ますこれ予想どっかということ
輸送物価というのは期待とかともいいまし
て猫の良い何かというとこれ労働者によっ
て期待された物価ということで期待された
というのが行くすぺくてぃとですその
頭文字でここいいというふうに書きます
でこの労働者の予想 book p とし
た時にこの pt のを使って計算される
期待値室賃金が上がれば私たちは労働供給
量を増やすという風に考えるとような人権
委が上がれば私たちはたくさん働きたくな
るって言うけどまぁお給料が増えれば
私たちはたくさん働きたくなるということ
ですねこれが労働者錯覚もてるのこの
特徴的な考え方になっていますこの素性と
いうと実質賃金が上がって労働供給量があ
がるって考えるのはまあ古典派の通常の
考え方ですけれど
どこの期待実賃金が上がって労働供給量あ
がるって考えるのが特徴的なところだと
いうことです
またあとこれも8この後で説明するので
ちょっと覚えておいて欲しいんですけど
物価いいが変化しても労働供給量は変わら
ないということですこれどういう事かと
いうを
先ほども言ったように労働者は物価 p を
観察できないんだからその物価 t が
わかったり下がったりしても結局
私たちがどれだけ働くのかという労働供給
量買えませんよということですそもそも
物価 p が上がってるとか下がってると
かっていう気付かないんだから労働供給量
は不変ということですこれまた後ほど
the grand の説明の時にこの話
は出てきます
最後の前提として長期的には労働者新しく
物価を予想できると爪沿っ短期的にはその
今の物価ってどれくらいかなってことに
気付かないんだけど十分時間が経てば
私たちはあらゆる情報を集めることができ
てその結果イト今の物価水準というのは
だいたいこれくらいかなということをまあ
当てれるというふうには考えるというのは
この丸3番になりますこのことから長期に
おいては予想どっか t は実際の物価 p
と等しくなるという風に考えるということ
です
これらの前提をもとに労働者錯覚モデルを
詳しく説明していくということになります
まず労働者錯覚モデルを説明する前に
労働者が仮にまあインフレが今世の中顔
インフレが起きたとして労働者そのに増え
ていうのを正しく予想できている通常の
古典派のケースを考えておきたいと思い
ますまつマリへと労働者はどっかも
ちゃんと観察できるというふうな話です
この話は8私の端澪経済学+の第6個
adas 分析1という動画で説明した
内容とまぁほとんど似ています
まず縦軸に実質人横軸に労働量そして
右下がりの労働状極性右上がりの労働供給
曲線を撮りまして労働需要の労働供給も
実質賃金に依存するということです
まあ実質賃金が下がればネットロード需要
でと企業が人をどれだけと一体化という
労働状は実質賃金が高いときよりも低い時
の方がたくさん人を雇いたいと私たちは
実質賃金が
低いときはあんまり働きたくないけど実施
には高い時にはたくさん働きたいという
ふうに今考えるという風に
蔵を設定しています
その時に
ここが労働市場の均衡点ですけれどここに
おける労働量を nf と書いておきます
この読むというのはフル
employment 完全雇用を英語で
た風呂 employment の頭文字
であるということでここは完全雇用が実現
してますよということです
こういうことかというとこの点は労働需要
と労働供給が等しいので働きたい人が
みんな働けているということで館全雇用が
実現してますよということです
またこの点において実現する実質賃金を p
0分の w 0という風に書いています
でここでえっとまぁインフレが起きたとし
ましょう部下が上がったと仮にそうしてみ
ます
そうすると物価が上がるとこの実質賃金の
この分母の物価 p zero の部分が
上がります分母が上がると分数全体方や
下がりますので実賃金は下がるということ
ですっていうことでま t 0から p1
にバブから上昇して実施には下がっでこの
jis 賃金が下がった元では
まず労働供給曲線とぶつかるのでここは
労働供給量そしてこっちからが労働需要量
ですのでなので労働市場でこれだけの超過
需要が生じるということです超過需要が
生じると名目賃金が上がることになります
これは
まあリンゴの市場もそうですけどりんごの
市場で超過需要が生じるとりんごの価格が
上がるという話でしたけどそれと同じよう
に労働市場で町家中は招致すると名目賃金
名目賃金が上昇しますよという風に考え
ます名目賃金が上昇するということはこの
分数の分子ですね分した部分が上昇して
結局 w 1に変化するわけなんですけど
どこまで名目賃金が上がるかというとそれ
は
ちょうどこの超過需要が解消されるとま
つまりこのもともとの均衡点まで実賃金は
上がるということです
でその結果結局10賃金はインフレが起き
ても10深夜結局は元に戻って実施んが
変わらないですよということその結果
この nf つまり完全雇用量は変わん
ないということですそういう物価張っても
完全雇用は変わりませんよということです
でこのことから8キーが上昇しても物価
頑張ってもこの完全雇用量は変わらないっ
てことは爪働く人数が変わらないという事
です働くジーンズが変わらないということ
は生産される量生産量も変わらないと生産
量に対応するのは国民所得でしたので完全
雇用量に対応する完全この国民所得は結局
t があっても変わんないんだということ
ですこれはエース曲線が垂直だということ
を表していて縦軸に物価横軸に国民所得と
するエース曲線が垂直にかけますよという
のはこれは古典派の特徴でしたよねという
ことです
で次にですね次に労働者が物価の上昇の人
増えに気付かないケースを見ておきます
これがまさに労働者錯覚モデルということ
になりなるわけです
また同じように縦軸に実質賃金横軸に労働
量労働需要曲線労働供給曲線を書いた時に
適用労働需要に関しては実質賃金テープの
w に労働需要曲線は依存しますただし
労働供給私たち労働者側っていうのは
そのブッカーを観察できないのでその
予想物価に応じて計算される期待実質賃金
pe 分の w に依存して労働供給と
いうのを決めますまなので正確に書けばて
軸にこの機体実質賃金というのをまあ
入れる必要があります夏菜期待実質賃金が
低いときは労働供給は少ないけど期待実質
賃金が高い時は労働供給を多くするという
風に考えるということです
猫のような労働市場が増えたときにこの点
でまた労働市場は均衡してますよねこの時
に実現する労働量 nf っていうのは
これは完全雇用が実現してますよという
ことです労働需要と労働供給が揃ってい
ますので
完全これが実現するとこの時の実質賃金を
p 0 boot w 0としておきます
ここで得たまぁに触れがまかりに起きたと
しますインフレが起きたらまた t が
ありますのでこの分母が条上るので分数
全体は下がるとそうすると実質賃金は p
1分の w 02あったとしましょう
そうした時にこうからはちょっとや欲しい
んですけど
この実質賃金の下で点線を横に引きまして
この立野店線とぶつかるところに青いてを
書きます
でこの青いっていうかどういうことかと
いうと
労働者というのはその物価の上昇に気づか
ないんですよ労働者区の物価の上昇に
気付かないとということは物価が上昇して
も働く料労働量っていうのを買えない
買えないということですねp の上昇を
築かないということは働くりを変えないと
いうことということは実質賃金がここで
あって
働く量はここで実質賃金がこっちになった
としても働く量はここでここじゃないと
いけないということですということはこの
労働供給曲線はこの赤の点を通るじゃなく
てあ表の通るようにシフトすなきゃいけ
ないんだということを意味しています
このように
えっとインフレが起きたことことによって
この労働者錯覚モデルでは労働供給曲線
このように下にシフトするんだということ
です
ですしたらしたいしどうすれば新しい労働
供給曲線私労働縦横曲線の下で実質賃金は
ここですので労働供給ではここへ労働需要
量はこちらです労働中らこちらですので
そうするとこの分だけ
労働市場の釣果中央生じますロード市場で
超過剰場所生じると
名目賃金は上がりますよどこまで上がるか
というとそれは
この
超ですねこの新しい労働供給曲線と労働
状況生がぶつかるここの高さまで
へと実質賃金は上がるんだということに
なるわけです
そうすれば労働市場が均衡する点はここ
からここにシフトしたということになり
ます総数はここにおける
越冬
まあ
労働量というのが元々の労働よりも増える
ということです
しかも9もともともこの点でも
後のこの10便も労働市場というのは均衡
してますのでこの新しい点においても完全
雇用というのは実現しているとということ
はこの完全雇用量 nf 自体が増加した
んだという風に考えるということになる
わけです
とにかく
物価が上昇したことによって労働量が増え
たというそのそういった結論が導かれたと
いうことですコレっていうのは
物価 p あった時に n が上がってい
るって事はそれに基づいて計算される完全
雇用国民所得も上がるということですこれ
がまさに物価 p があって国民所得が
上がるということなのでなので as 曲線
が右上がりだということを意味していると
いうことです
ちなみにこの労働者錯覚モデルでは長期に
おいては労働者は
あの子の絵と物価 p も上昇に気づくと
いうことですので短期においては気づか
ないから労働供給曲線をこのようにシフト
しましたけど長期においてはこのインフレ
に気付きますのでこの労働供給極左また元
に戻るということが起きますそうすると
長期においてはこの nf は8もともと
のこの点と全く同じ nf は変わらない
ということになるわけです
なので短期においてはエース客船が右
上がるだということが言えるんだという
ことです
でちなみに8そもそも adas 分析
っていうのはまあ長期のモデルま中期と
いってもいいですけども長期のモデルだっ
たのに来たんで着たらおかしいじゃないか
と思うかもしれませんけどこれはちょっと
短気とか長期とかっていう言葉の使い方を
経済学では結構その状況にて使い分ける
ことがあるんですよね
ここの短期というのはその
労働者がその物価の変化に気付かぬよう
貨幣錯覚に陥っているという観点からの
短期という意味の短期になっています
出そう
これを長期に変えるということはこれは
そのその労働者は貨幣作家
花咲く花から脱出したまあそっか抜け出し
たような
8状態を貼付というふうに呼ぶということ
でそのこのここで言ってるターンっていう
のはその貨幣錯覚に陥っている期間という
意味でのターンキーということでその
ターンとか聴くっていうのは結構その文脈
によって判断しなきゃいけないということ
があっあっ出会い欲しい所ではあるかと
思います
でまた
この労働者錯覚モデルっていうのはこれは
その古典派寄りの考え方が入っていると
いう話でしたけどどの辺が個展はよりかと
いうとこれ
この点でんもこの新しい均衡点でも完全版
っていうのが実現してるんですよねって
ことで結局その完全声は実現してという
意味では拠点肌ということですん
最後にですねこの労働者錯覚もでどう
まとめておきたいと思います
まずへと物価 p 係に上昇したとし
ましょうそうすると実質賃金 p 部の w
は下がるそうすると企業側っていうのは
人権委が下がったということで労働需要量
を増加させるということでした
でちなみにはじめの経済学+の第6個の
エディーす分析1という動画で as 曲線
が右上がりですよ説明したままこの
ステップニーまでで揺れちゃっています
つまり
労働状量を増加させたので結局働く人数が
増えるでしょ働く人数が増えるから生産量
が上がるでしょということでどこけど国民
所得が増えるということですということで
t が上がれば生産量が増えるで step
2まででえっともうちょっとそのまあこれ
これまでのええええええす曲線が右上がり
なって言う説明というのはここでも完結
するということですただ労働者錯覚モデル
がこの先があるということです
でとちなみにドロー土壌では増加します
けど労働供給量は変わりませんなぜかと
いうとそれは物価 t が上昇しての実
賃金が落ちたことに労働者気付かないん
ですよねその村物価 p の上昇に気付い
てないんだから労働供給量変わらないと
いうことです
8まあ
物価 p 額に気付いてないということは
その労働者の期待値室賃金というのは
変わってないということです労働供給量と
いうのは期待実質賃金に依存しますので
ここは変わってないということは労働供給
量も変わらないということです
そうすると労働凶器は変わらず労働需要
だけが増えましたのでなので労働市場で
超過需要が生じてその結果名目賃金 w
っていうのが上昇するということですめぐ
ちんに w が上昇したことに対して労働
者は
名目賃金ラベルの上昇を実ちん p 部の
バブルの上昇と勘違いということで錯覚し
てしまうということがこれが多くも起こる
とこれを貨幣錯覚というふうに言います
またこの w が上昇してますので
なのでその労働者が考えるの期待実質賃金
ぴ pe 分の w この分子の w の
上昇してますので期待 jis 賃金は
上昇しているということですそうすると
この労働供給量というのは期待実賃金
に依存してますのでなのでこれが上昇する
ということは労働供給量を増加させたと
いうことです
その結果
えっと働く人数が増えましたので生産量も
増えるとまぁ国民所得が増えるということ
になって完全雇用国民所得はいえ派が増加
しますよという流れでしたということで
物価 p が上昇すれば国民所得が上がる
だからエース曲線は右上がりだという風に
考えるということです
でちなみにエース曲線が右上がりが説明
するための理論というのは実はたくさん
あります
例えばこのはじめの経済学+の第6校で
説明した内容がこの名目賃金硬直モデルと
いう風に呼ばれるものになります
でこの同モデルの特徴はですね
労働市場では不完全雇用近郊っていうのが
生じていると
待つ間にその労働市場では超過供給が生じ
ててその分丈姫遅発的必要が生じてますよ
という話でしたまあそれがクイーンズが
考えたことでしたねそうした時に2なり
労働市場が超過供給が生じているので労働
市場は常に不均衡だということを前提と
するのがこの名門家に硬直モデルまあこれ
まで通常説明したきたものになるわけです
レース曲線は右上がりだという説明の一番
基本で説明するモデルがこれですかね
で今回でと勉強したのが労働者錯覚モデル
ということになるわけです
これは先ほど説明したように
完全雇用近郊まぁ完全声が実現しています
そういう意味では労働市場均衡するという
特徴があるということです
他にも実はそれも名前だけに留めます
けれどルーカスが提唱した不完全情報
モデルとかもしくはとニューケインジアン
が考える各降着モデルというものがあっ
たりしますということでこのエース曲線が
何で右上がりなのかっていうその理屈って
いうのは結構論そうが尽きないということ
でいろいろまあ勉強することを学ぶことっ
ていっぱいあるんだなぁということが
分かるのではないでしょうか
それでは8今回の内容はこういう終了にし
たいと思いますともつかれさまでした