はいそれでは次に日偶然について説明をしていきたいとおもいます
ここまでの話は外部不経済がある場合に政府が何にもしなければ死荷重が発生して
しまいますよっていうまあそういうお話でした
ということは政府が何らかの対策何らかの政策をすれば
し果汁が消えるんじゃないかって期待できるかと思いますがまさにその通りで
奇遇ぜっていう政策を政府がすることによってしか中が冷えてくれますよということを
説明していきたいとおもいます
鼻腔税のピグーなんですけどこれはあさあ
ピグーって言ってイギリスの経済学者の名前です
このビッグっていう経済学者がこのピグー税っていうのはマ
まあこういう税を継承したわけなんですけれど
このピグはですねちょうどケインズと同時代に生きた経済学者で
ケインズがケインズ経済学をつくって
エピ空は新古典派経済学っていうのを主張していましたということで
ケインズのケインズ経済学と新古典派経済
っていうことでケインズとピグーはバチバチ
2ですね口論をし合った仲ではあるわけなんです
でじゃあこの寄付税という相手は何かというと
外部不経済がある場合に最適資源配分を実現させる税のことを言いグーズへと言います
要は
へとまぁ環境様子ような企業がある場合に
養生を
余剰が災害になるようなそういうような状況を実現させるための
税これがき偶然です
特にこの税重量税を考えることが多いです
従量制というのははじめを経済学+の第1回目の授業で習った内容になります
この木が税のアイディアなんですけれど微妙でのアイデアは
tmc 曲線がイースターお凍るようにしようっていうのがこれは根本的なアイディア
になります
これどういうことかと言いますと
ちょっとスライド戻ります
このスライドで
このイースターというこの点が最適ではあるんだけどまぁそうよ所を最大化する点では
あるんですけどでも企業の供給曲線がここで需要曲線ここだからだから実現する均衡点
は e 0になりますよって話でしたそうすればじゃあイースターというこの青い点を
実現するた
にはどうすればいいのかというと企業の供給曲線この pmc 極性を上に持ち上げて
やって上に持ち上げてこのイースターという点を通るようにしてやればそうすると供給
曲線がココチ両極性がここでこの均衡点をイースターにすることができるっていうそう
いうようなアイディアなわけです
供給曲線を上に上げるためにはどうすればいいかというとそれが重量税なんですよと
いうことです重量税というのはその一つ生産することに政府に税を払わなきゃいけな
いっていうそういう税でしたよね
ではですね奇遇制を導入した場合の行状分析について見ていきたいとおもいます
また需要曲線 tmc 曲線 smc 極性が書かれていて
そしてここでピグー税を導入します
エピ宮税を導入すると供給曲線が上に持ち上がるって話でした
なのでこれが上に乗っちゃがあってちょうどこれ pmc と smc が平行だと
仮定してますのでなので
ちょうど pmc は上に上がって smc 曲線に重なります
なのでまぁこれは新しい pmc 曲線と戻り pmc ダッシュでもあるんですよと
いうことです
ちなみにでと重量税でなんで供給曲線を植え上に上げるんだったかというと
供給曲線というのは限界費用曲線ですので
なので先ほど見たように1個増産したら10円増さあこそ分かりますよというのは限界
費用曲線でした
例えば従量制で1個作ることに政府に見え払いなさいよっていうそういう重量税を課し
たこすれば1個ぞうさん
したら企業自体は10円の増産コストそして
2円分だけ政府西原なければいけませんということは企業の増産コストは1個増産した
時に重エンプラスに園の12円部になるんだということですということで重量税を課す
と増産コストが上がるんです
ということで
pmc 極性が上に上がるんですよということです
で今 pmc 曲線を植え上がりましたので需要曲線と供給曲線がちょうどこの点で
交わるようになりましたということです
こうはイースタービュー最適た点になっているとじゃあ余剰分析をしていきましょう
今この体が均衡点ですので近郊深くはここ
近郊数量
今日はここになります
そしてこの均衡価格と需要曲線で囲まれる
この名水この面積が勝者余剰になりますよということです
次に供給曲線と近郊カープで囲まれる
この面積が生産者余剰になりますよということです次に重量税を課すてますの
て税収が政府に入りますその税収はこの面積になるんですよ
これは始めよう経済学+の第一稿を見てください
フォア税収になりますよということです税収は余剰のプラスとしてカウントするんでし
た余剰のプラスとしてカーンとするんでした
じゃあこれで余剰分析が終わりかっていうとそんなことはありません
ピグー税を課したところで外部不経済は依然まだ生じています
どういうことかというと丸富経済の名跡というのは
tmc がここと smc はここ
そして今企業は x スター
で生産しています x ターボいって生産してますので今天天天天と
pmc と smc とこの点検店で囲まれるこの平行四辺形の面積がこれが
これが外部不経済は階丸って書いてますけどこれ外部不経済のことです
ちょっと外部不経済に対応してますよということです
で外部不経済というのはマイナスのよぞ
余剰としてカウントするんでしたよということでした
さらに
ここを見て=で書いてるので分かると思いますけれど
ちょうどこの税収の緑色の部分とこの灰色の惑星の部分
外部不経済がちょうどぴったり一致してそして相殺されますなんで操作いって書いて
いるかと言うとそれは税収というのが+の余剰
外部不経済というのが結局
は環境汚染総額ですのでなのでマイナスの余剰
プラスとマイナスがちょうどメイス気が変わっているのでちょうどプラマイゼロで消え
てくれます
ということでここが明晰消えてくれますよということです
じゃあ結局集計するとこんな感じということです
ここの平行四辺形の部分は先ほどで雨天消えますじゃあ残る名好きどこかっていうと
ここ消費者余剰と生産製造これそれぞれ1枚の+の余剰ですのでそこが残りますよと
いうことです
これで余剰分析が終了ということになるわけです
でこの場合
先ほどピグー税を課さなければピグー税を課さなければここにちょこっとですね死荷重
が生じてましたけれどそのし勝ちが消えてくれてるんですよね
聞いてくれますということでこの余剰がそう養生が最大化されましたよということです
ねこのダイソー友情どこですかというとここがそういう場ですって答えたら ok と
いうことになるわけなんです
ということでポイントをまとめておくと
政府の介入まこだピグー税を考えましたけど
政府の介入日偶然によってようやく最適資源配分が実現できましたということです
でここに来て政府の役割が出てきたということです
これまで一麻経済学本編からまあ続編である+にかけて政府が例えば価格規制をしてん
もし果汁が発生し数量規制をかけてもし果汁が発生しそして単にその外部不経済がない
状態で重量
例だけかけてもし果汁が発生してましたそうすると政府の役目て結局何もないんじゃ
ないかほっといたらいいんじゃないか
要は神の見えざる手に任しといたらいいんじゃないかって議論になりそうだったんです
けどここでようやくですね市場の失敗という
まあ外部不経済が生じている場合に政府が介入することによって余剰
を増やすことができたんだということがここでようやくわかったということになるわけ
で