皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の27回目を始めていきます
この講座はもういいや担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は174ページの独占企業の価格の計算について考えていきたいというふうに思い
ます
独占企業はどのように生産量や価格を決定していくのか
まあグラフの方がイメージできればより確実に
そしてですねはい
ハイスピードでできると思います簡単にグラフの方をですね用意をしてどういった状況
であるのかというのを考えてみることにしましょう
横軸に生産量 x というふうに置きます
そして縦軸には価格 p というふうになります
まずこのように重要曲線というものが与えられています
需要曲線というのはこの独占企業が生産をしている際に対する需要です
ですからこの需要曲線
があってこの需要曲線に従ってまぁ生産というものを考えるということです
需要曲線の傾きが2倍になるように限界収入曲線が描かれます g o 曲線と限界
収入曲線というのはこうした
傾きが2倍の
あっているようなこういった関係になっているということです
次に限界費用です限界費用はこの問題では水平に描かれるような形になっています
こんな形ですね限界費用需要曲線そしてその傾き3倍で限界収入曲線という
のがこのような関係として描かれます
まず
限界費用と限界収入
この
=になっている水準で生産量 x *が決定します
こんな形ですねただし価格というのは mc = mr の水準ではなくてここで決定
された mc ゴール mr で決定された生産量
これを
クールノーの店を経由してそして価格が決定されるというような
こうしたプロセスになっていますですので受精3両が決定されるとそれを需要曲線に
代入して
科学を求めているというこういった
プロセス作業手順母校になっていくはずでしょう
それではさっそく県産の方に入っていきます
まず与えられている需要曲線これを整理していくことにします
事業曲線は d =50- p
こんな形で与えられていますで必ず
p = p =というこの形に書き直すこと
これを忘れないでくださいこそーすると
pe こうるー
50- d というふうになります
需要の大きさと英生産量の大きさが=に何をすのでそのまま p =50- x と
いうこんな形
置き換えることができますで今現在授業曲線
需要曲線がこの形になったときに
2時用曲線の傾き見てみましょう
そうすると傾きが一致ですですからこの傾き市という関係を
ここですね傾きが3倍になるような形で限界収入曲線が描かれるということですから
限界収入曲線 mr は=50-22 x というような形でこのような形でそのまま
ですね
難しい計算をすることなく傾き2倍というような形に置き換えることができます
それでは次に限界費用です
これを整理していくことにします限界費用というのは総費用曲線
pc を微分した形で求めるという
こういった作業になりますですのでそう姫を pc は
=10へうすという形になっています
これを微分して x で微分して求めればよいということです
pc を微分します
それすると限界姫を mc になります
限界費用というのはこれを微分するということですから
方の数字が1条ですか他の数字を前に掛け算して
方の数字から1を引きますそうすると方の数字は1-1なので0になります
自由かける
x の0乗っていうのは1ということですから自由かける1ということで限界費用は
自由というこんな形で計算の方が可能であるということです
さてここまでの所限界市場と限界収入が求められました
限界費用等限界収入が求められたのでそこで=で結べた
9生産量 x *が求められるということです
mc = mr
10=
50-22 x です
整理をするとみー xi
=40 x =20がこのように出ます
生産量利潤最大の生産量は20ということです
そうした時にえ薄*この水準が20
ということですからこの水準を重要直線に来間違えないでくださいね需要曲線に代入し
て価格を求めるということです
需要曲線はここに先ほど出しました p =の形でこのように出してますので需要曲線
フィーいいこうるー
50- x あ
これが需要曲線
これに x =20を代入します
そうするとここで p =30という形になります
このように生産量が二重価格が30というのが両方を出すことになってきました
したがって正解は20と30なので
さんが正解ということに
なります