皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第11回目を始めていきます
この構想がもう一を担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は84ページからの価格弾力性の計算に関してお話の方していきます
硬く弾力性の計算というのはまあテキストにあるように計算式で解く場合と末によって
解く場合という2つのパターンがあって
おおよそん
問題っていうのは8簡単な図によって解く場合がほとんどです
ただしそれ以外の場合があるので
最近出たそれ以外の場合に関しては説明欄の方に付け加えておきたいというふうに思い
ます今日取り上げる
4問というのは全て頭によっ
て解く方法が理解されているかどうかというのはが試される問題という風に考えて
くださいそれでは84ページですね
こちらの問題に関して説明の方をしていきます
まず問題文です価格の弾力性が需要の価格弾力性がいくらなのかというのが出ています
そして需要関数が出ていて需要量が100の場合というふうに指定がなされています
でへとまぁ試験会場でずによっ
て解く場合っていうのはですね試験会場で簡単なグラフを書いてえっとまぁ数字を考え
ていくというような作業になっていきます
二葉曲線というのはこうしたみぎさ誰のグラフになっています
例えばこの問題では需要が100の場合というような形で
どこかのつい順というのが定められています例えばあてんならば店でいくらになるのか
ということです
で
ここのペンですね
こういうように
まあ三角形と四角形の形というのを巻くっていきます
そしてそれぞれの長さを衛星の長さ
b の長さ
の長さ d の長さというように
こういうに定めておきます子様の価格弾力性というのは
ケーソン式で考えると
まあ価格弾力性駅号いいという記号だとすると8-ベルタ p 分の出るタイプす
掛け算をすることの
x 分の p というようなこういった
計算式になります掲載式それ自体はですねちょっとこういうふうに小難しい形になって
います
だけどもこの形をずに置き換えると
まあものすごく簡単になるどういうこういった運びになっている
ですねでまずこちらがはです
これマイナス記号がついていますけれどもこれは8生地にするためにマイナスがついて
いるということです
ですから答えが号ようにプラスになっていれば特にまあ気にする必要はありません
マイナスこの要素に出るた p 分のデルタ x っていうのはいったいこれ何なのか
ということです
これについて考えていきましょうデルタ p ベルタ x というのは例えば
た手で価格が下がれば
硬くが下がればどれだけ需要量が変化をするのかというように
こういうふうに書かくださ
あればどれだけ需要量が大きくなるのかというように
こうしたは出るタップいうこの三角形の記号ですね
ついているっていうのはこの変たぶんというのを表すわけです
ですからその辺日分というのがどこでわかるのかつまりこういうふうに三角形で見れば
その辺
多分というのを見ることができるということです
どこでまぁ見ることができるのかというのを考えた時に
まあえっと
どこでも三角形をつければいいんですけども手っ取り早くここで見ちゃおうということ
です
この三角形で美容という風に考えたということです
ですからこの部分を
こずに当てはめてみるとこんな形で
表すことができる
英文の
c である
という風にまあ置き換えることができるということです
次にですねこちらがを見ていくことにしましょう
x 分の p っていうのはなにかということです
x 分のピーっていうのは
これはこちらがはですねこれとこちら側と違ってデルタという記号がついていません
ですから
デルタという記号がついていないってことはそのまま原点からの距離であるというふう
に考えることができるでしょう
原点からの距離です
ゼロから見たときに
today
臼を永里
p の長さです
こういうようにそれぞれのまあ長さで見ていくということです
ですからどこでこれを見ることができるのかというのを考えたときにそれはここです
この四角形で見ていこうと
ということですねこの四角形でまぁ見ていこうという風に考えました
ですのでこれを当てはめていくとこんな形になります
8この x ですねの長さというのはこの図でいうと d の中さです
そしてこの p の長さっていうのはこちらですね b の長さ
いうことになりますこんな形で当てはめることができるでしょう
ですからこの上の式というのは図でいうとこの掛け算ということになります
ではここで改めて見ていくと
c の長さとリーの長さっていうのはイコールになっています c =
d という形で表されていますのでこの c のナースは竹山なので c の中里 d
の長さというのをこういうように着ることができるでしょう
ですのでここの価格弾力性
この式というのは非常に簡単な英文の b というように
こういうふうには置き換えることができるということです
acer 式でやっていくとこのままズバリこの計算をしていかなければならない
そう言ったらしずで解くような場合だとこの英文の b というこれだけで済んで
しまうということです
ではこの図によってこの英文の p ということを前提にこの問題の方を
解いていくことにいたします事情関数が与えられていて
二容量が100の時の掲げ事業の高く南6西がいくらになるのかということです
皆さん方は主権会場で簡単でもいいですので
2をこういうふうにイオ帰って
間違わないように判断をしていただければというふうに思います
よく軸が x 縦軸が価格 p ということになります
自由関数を描きますこの子様関数というのは
x =180
-4 p という形で与えられています
ですので
そして問題とうわ需要量が100の時ですから
横軸の需要量が100の時ですね
こういうようにと線を知っパって9点の縦横15の価格弾力性を求めなさいということ
です
やっていきましょうこういうような試験会場で頭を描くということができます
問題文の数字をこの100という形であてはめています
ではやっていきましょうまず100をこの中に x に代入をすると100を代入する
と
ここが20が出ます
価格が20というのが出ますそして9点ですねもう一つ分からなければならないのは
ここです
この点というのは x に0を代入すればできます
x =0を代入すると te コール45が出てきます
試験会場ですぐにまあこういった作業というのができるでしょう
ですのでこの a の長さと
b の長さ
というのが定まればここですぐに計算というのができるわけです
価格弾力性というのはいいいい
=英文の b です
ですので a の長さというのは45-20
そして b の長さっていうのは20ですですので
分の二重
良いことなので0.8という根拠は形ですぐにできることになるでしょう
正解は2度0.8の実が正解ということになります
にが正解ということになります次に
85ページの問題に入ってください
85ページの問題需要と供給と両方の関数が与えられていて市場均衡点における需要の
価格弾力性はいくらなのかというような問題になっています
マーリーと返すお釜
記号化ですねこういうふうにたくさんついていると面倒なので
試験会場でこれ両方需要と供給位置するので
x =10にマイナスキー
x =3分の1 p というふうにこの需要供給ですね gd 需要の大きさと供給の
大きさだ=なのでそれを x というふうに置き換えてこういうような
日本の四季にしてしまうのもまあテッドファイル間違う間違い系列率をなくすためには
ちょっといい方法かなとも思っていますそれではまあ早速まあ試験会場で簡単でもいい
ですのでグラフを書いてそしてそこから計算というものをやっていくと思う
いう作業に入っていきます
横軸 x というふうにします
数量ですね池容量でありかつ供給量です
まず絨毯数というのが
x =10にマイナスキーです
こんな形になっています
そして供給関数というのが x =
3分の1 p という形になって3分の1 p という形になっています
こんな形ですねでこの市場均衡点における
高く弾属性がいくらなのかということです
まず連立方程式によってこの項10 p を求めちゃってください
x =12- p
x =3分の1 p です
ですので12- p =
3分の1 p です
両辺を3倍して36-3 p = p です
イオン p
=36から p =旧というのを求めていきます
a 9こちらが急ですねここが旧デー
そしてもう一箇所求める必要っていうのがあります
なぜならば需要の価格弾力性というのはこのように英語七郷
b の長さを求めなければなりませんので
求めるのはこの水準ですね9点
ピート打つか縦軸と需要曲線がこのようにぶつかっているところを求めますこれは簡単
です
この水準っていうのは x 甥っ子も買わないような状況ですので
x =0を代入すれば良いだけです
自由
にが出ます
ですので高校で12という水準と益州という水準
この2か所さえ出せば需要の価格弾力性が求められるということです
需要の価格弾力性いいというのは英文の b で求めることができます
ですので
a の長さというのは12-9です
そして b の長さというのは中です
9/3
そして
3という数字がこのように出ることができるでしょう
試験会場でやる作業というのは非常にまあ単純な作業だけになっています
正解はさんが正解ということになります
そしてこの角がまあ解釈できているかどうかというのが問われるのがこの86ページの
問題ということになります
86ページの問題というのはまあ簡単にまあ試験会場で頭が大かけ書いてどうば
イメージ
できればよいという風な問題になっています
まず
需要の価格弾力性というのはどういう風な構造を持っているのかっていうと横軸
需給量 x というふうに需要量 x だというふうにします
縦軸に価格キーというのを持っていきましょう
そして
需要曲線というのを描きます
で問題というのは例えば後いう点があったとすると宛てにおける価格弾力性というのは
いくらなのかというのを考えた時に
それは a の長さと b の長さ
これでがわかっていればまあ解くことができるということです
ですから
この弾力性というのは
英文の b である
とした時に例えば後いう点以外のところを考えてみましょう
あという点を例えば a も長さと b の長さが一致したところ
つまり価格弾力性が市のような水準であるというのを基準に
例えば
このへん
あ店よりも上であればどうなるのかというを見てみます
そうするとああ店よりも上だと
a の長さと b の長さを比較をした時に b の長さのほうが圧倒的に長くなる
a の長さよりも b の長さの方が大きいということはここではその分子の方が
大きくなるっていうことが言えています
ですから b の長さのほうが大きければ大きいほど
まぁ要するにそれはどんどんどんどんまあ弾力性が大きくなっていく
der という水準が例えば a の長さと b の長さが同じであれば当然にいいの
な
この井野店ですねの長さというのは価格弾力性が1よりも大きいというように考える
こと
ができるでしょうまた逆に
例えばうという点を定めたとします
うという点を定めた時に
今度は
例えば後いう点が a の長さと b の長さが一致しているとすると
それよりも下の水準っていうのは今度は a の長さの方が大きいと a の長さの方
が大きいというふうになりますですから
a の長さが大きければ大きいほどこの分母の大きさというのがどんどんどんどんは
大きくなっ
ていくということですよねですから分母の分母が大きくなればなるほどその数字自体は
小さくなっていくということなので
価格弾力性というのは1よりも小さいような形になっていくであろうというふうにこう
いうように定める
ことができます
ねえこの考えさえわかっていれば問題文で当てはまるのはどれかなのかというのが
わかるわけです
問題文では右側に移動するにつれてというのが出ていますつまり
右側に移動すれば移動するほどどうなっていくのかっていうと当然に右側に移動すれば
移動していくほど
a の長さのほうが大きくなっていくっていうことですよねえんのならそのほうが
大きくなっていく
つまり分母がどんどん大きくなっていきますから当然に価格弾力性というのは小さく
なっていくということです
ですのでこれはさんが正解ということになりますそれでは最後にテキストの
ん
87ページですねこちらの方の問題について取り上げていきます
87ページ価格弾力性と需要額の問題です
こちらの方はですねこのちょっと厄介ですよねまあ重要学って何だろうっていうふうに
思う方もいると思うんですけどもまぁそこにはそんなに6
難しいものではありません10学というのはですね
ねぇ
こういう風に考えてみてください
横軸が x 数量ですね縦近く p というふうになります
でまぁ試験で聞かれるのは例えばあ店では
価格弾力性がどうなるのかというような問題です
der という点ではそれぞれの需要量りょうするに購入量と
価格というふうにまあ両方こういうふうに定めることができます
でこちらのですねこの面積
これが需要額という風に考えてください1個の値段かける数量ですね1個の値段かける
数量というような形でこの重要の額というのがあっているわけで金なくというを出す
ことができるということですでこの面積がこの需要額が
どういう風に変化をしていくのかという問題です
まあ先事もですね8この前の問題のちょっと応用形という風に考えていただければ良い
です
では先ほどのですねグラフをまた新たに用意をして考えていくことにしましょうこれも
試験会場で多分ですねまぁ皆さんが都市からであったらまあそんなに時間かからずに
イメージができるからというふうに思います
例えばですねあという点
を定めて9 a の中里
マッピーの高そうと
いうのを先ほど定めました
でへの長さと b の長さというのがまあ一致しているということを前提に後いう点を
定めてここから上に来ると
価格弾力性というのは
1よりもまあ大きくなるであろうしこちら側の下に行けば価格弾力性というのは1より
もま小さくなっていくというこういった関係であるというも先ほど指摘をしました
で次にこれらの領域において
面積というのを考えていきたいというふうに思います
面積です
例えばこちらの領域では年席というのを考えた時に
面積というのを考えた時に
こちらの面積と
こちらのこの面積ですね比較をすると
面積というのはダンタン団ら大きくなっていくというのがこういうふうに分かるはず
です
つまり価格が上昇すれば上昇するほど
名席というのは大きくなっていく
この位置よりも小さい領域では
価格が上昇すれば
こちらのこの面積ですねこの両方の面積を比較をすると
面積つまり重要額は大きくなっていくということが判明します
重要額は大きくなっていくと
いいことですね
そしてもう一つの領域ですだという点に来て
面積というものを定めてこの後いう点からさらに上に言ったとしましょう
価格がさらに縦軸の価格がさらに上昇していったという風に考えたとします
そうした場合に面積はどうなるのか見ていきます
面積はどんどんどんどん今度はこちらの塔子のですね弾力性がこの完全に a の中外
b の長さが一致しているよりもこの上の領域つまり
価格弾力性が1よりも多い方大きいようなこの水準では角型8こういうふうに上昇すれ
ば上昇するほどを
面積は
小さくなっていくというのがすぐにこれもイメージすることができるはずです
つまりこちらの領域では
価格が
上昇すれば上昇するほど
需要額つまり年席は
小さくなっていくと
いうことが判明します
重要額は減少していくということがわかります
でまぁ試験会場でこのイメージがつけてそして
まあ問題文の方を見ていけばわかります
問題文一番を見て下さい重要の科学弾力性が1よりも小さい場合この領域ですね
こちらの領域です
小さい場合は価格が上昇すると中洋楽
面積は上昇していくということになります
まあ1万からやって一番がいきなり生会と市が正解ということになります
今日はまあこの4を採り上げましたけれども
あの説明文にある問題も参考8ちょっと
練習の方しておいていただければと思いますそれではこれで終了いたします
どうもお疲れ様でした