はいそれではここからは定常状態の説明
から始めていきたいと思いますえ定常状態
って何かと言うとそれは経済が一定の計
この計は1人当たり資本でしたね一定の計
に収束した状態のことを定常状態という風
に言いますえ1つ前の動画の1番最後の
グラフでま十分時間が経てば1人当たり
資本kはkスターに収束していきますよね
とまKスターていう定の値を取りますよね
ということでしたということでえKスター
が常に定まった値を取る状態ということに
なるわけですでここでえっと定常状態に
落ち着いた経済ってどういう特徴があるの
かっていうのを説明していき
ます定常状態ではKは一定値ですのでまK
スターの値で一定ですのでまずえ1点目
こういうことが言えますえこの式を書き
ますまこれはあの1人当たり資本の式にえ
その両辺に変化率を取った式ですねで変化
率を取った式でえ定常状態ではこのkの値
が一定値になるってことはいえ定数になる
わけです定数っていうことはこのKデKと
いうこのKのえ増加率が0になるという
ことですだからこれが定数だからあっとK
が定数だから=0ということですでこの式
を変形すると結局KデK=LデLつまり
定常状態においては資本の増加率と労動の
増加率が等しくなりますよという特徴が
ありますでこれは局どういうことかと言と
KとLがバランスよく成長する状態が実現
されますよということです例えば人口成長
率が5%だったら資本の増加率も5%です
よということですはいまどっちかが増え
すぎちゃうとかないんですよね労働に対し
て資本が増えすぎちゃうとか資本に対して
ロードが増えすぎちゃうみたいな状態が
起きませんよということですでもう1つ
特徴があってこれ1人当たり生産関数です
1人当たり生産関数でAやアは定数です
よって話でしたでそうした時に定常状態で
はKは定数kスターで定数になりますと
いうことは全部定数になるのでYも一定の
値を取るということですつまり定常状態に
おいてはこのYがもう止まっちゃうと
つまりえyの増加率が0で止まっちゃい
ますよということですとことでえっとYの
成長は止まってしまうというのがま定常
状態で起きますよということですでYって
いうのは1人当たり生産量でしたけどま
1人当たりgdpでもありましたつまり
十分時間が経てば1人当たりGDPはもう
止まってしまうという結論がま導かれたと
いうことですでただですねえっと
1つポイントとしてはこのAっていう技術
水準これを今定数として扱ってますでも
定数として扱ってるんですけれどこの技術
水準がまつまり技術が進歩するような
モデルに変えると実はここが0じゃなくな
るっていう話がま発展的なえ内容として
ありますまただえっとこの事業で紹介する
のは基本的なソローモデルですのでま基本
的なソローモデルだったらここ定数だから
ま0になりますよということになります
うんではえっと今の話をまとめておくとま
ソローモデルではま長期的にはつまり定常
状態においては資本の成長率と労働の成長
率が等しくなりますよということまKとL
がバランスよく成長しますよということ
と1人当たりgdpまYつまり1人当たり
生産量ですねの成長が止まってしまうと
いうことが起きるわけですでこれ1人
当たりGDPがま止まってしまうっていう
結論なんですけれどえっとでも実際の経済
ではまどれだけ先進国であってもやっぱり
ですねえっと成長はし続けてるわけなん
ですよねまつまりそういった現実経済で
先進国でも成長してるでしょうみたいな
そういったことはえっとこのソローモデル
では説明することができないのでえっと
このソローモデルを基本としてじゃ技術
進歩を与えてみようかみたいな感じで
モデルが修正されてまどんどん経済成長論
っていう分野のえっと議論が深まっていく
とか内容のレベルが上がっていくという
ことになり
ますはいではですねえっとここからは
えっと定常状態において成立する式につい
て見ておきたいと思いますえ定常状態に
おいてはえこれこれはソローの基本方程式
でしたソロの基本方程式だったわけです
けど定常状態ではあの1人当たり資本K
っていうのは止まってしまうとKスターで
止まってしまいますよってことですので
定住状態においてはこのデルタKが=0に
なりますつまり定常状態において1人
当たり資本の変化分は0になりますよと
いうことですでこのNKをえっと右側に
持っていくとこういう式になりますでこの
両辺をKで割ってやるとこのスモールKで
この両辺を割ってやるとこういう式が出て
きますということで定常状態においては
この式が成立するという風に話になります
でこの式はですねえっとえソローモデルの
計算問題を得上で非常に重要な式なので
これは覚えておいた方がいい式ですなので
暗記した方がいいのでえっと暗記にはま
ゴロ合わせがま有効ということでえ覚え方
ですえまた同じ式を書きましてえっと視線
をこうこうこうこうと移していきます
つまり視線をこういう風に移していくと
キスはのきすはのという風にえっと覚える
のはいかがでしょうかえこれもえっと僕が
あの昔々にあの作ったゴロということに
なりますはいとりあえずあのこのゴロ
合わせでこれをま覚えればえまソロー
モデルに関する計算問題はえますぐ解ける
ということになりますま後ほど計算問題の
例を見たいと思いますでちなみにこの式を
使ったら何が求まるのかっていうのを
先取りして言っておくとこういうことです
定常状態におけるKスターの値が求まり
ますなぜこの式からこのKスターが求まる
のかっていうそのえっと仕組みはえっと
この式って元々まこれですよねでこれSと
NKがイコルということですこの意味は
先ほどの1つ前のえ動画の1番最後の
グラフでSUがあってま直線のNKがあっ
てでえつまりSYとNKがイーるってこと
はSYとNKのその交点の情報を求め
ましょうていう式になりますで求まるもの
がそのSYとNKの交点における横軸の値
つまりKスターが求まるんですよという
こと
ですはいではえここからはですね人工成長
率Nが上昇した場合にえソローモデルから
どういう結論が導き出せるのかっていう話
をしていきたいと思い
ます今またSYとNKのグラフを書きまし
てえっとそのま交点が定常状態におけるK
ということですKスターですでこのNK
っていう直線このNっていうのはここ傾き
でもありました傾きでもあったのでこのN
が上昇するってこはこの直線の傾きはより
9になるってことを意味していますという
ことでNが増え上昇するとこの直線の傾き
はより急になるとでそうするとSYの
グラフとNK新しいNKのグラフの交点
ここが新しい定常状態におけるkの値に
なるとつまりえっとさっきはこっちだった
んですけどNが上昇するとこのKスターの
値が小さくなりますよということですで
じゃあなぜ人工成長率Nが上昇するとこの
Kスターの値が小さくなるのかっていう
その直感的な理由なんですけどそれを
まとめたのがこちら
です人口が増えるのでまNが上昇するって
ことは結局は人口が増えるってことです
人口が増えるので定常状態における1人
当たり資本Kスターは減少するとねKって
いうのは1人あたりの資本でしたのでなの
で人口が増えてつまり労働Lが増えれば
それは1人当たり1人当たりで考えた時の
資本は減るでしょうということですでまた
えっと定常状態におけるKスターが減少し
ますので1人当たり生産関数からこのkの
値が減少するってこはyの値も減少すると
いうことですつまり定常状態における1人
当たり生産量Yスタていうのは低下します
よってことも分かるわけ
ですで次です次は貯蓄率Sの上昇という
ことですでえまたSYとNKのグラフを
書いてその交点がえっと定常状態における
KまKスターの値ですでここで1人当たり
生産関数のグラフを書きますこれは=AK
ア上これが1人当たり生産関数ででしたで
またそのグラフってこういう形状を取るん
でしたでまたYっていうグラフを書きまし
たので縦軸にYも追加しておきましょうで
そうした時に重要なのはこのYとSYの
グラフの位置関係ですで結論としてはYの
グラフが上に来てSYのグラフが下に来
ますそれはえなぜかと言うとSというのが
0から1の間の数字を取りますのでその0
から1の間の数字例えば0.4貯蓄率を
0.4とするとこのYに対して掛0.4さ
れてそのYが減っちゃうんですよねだから
下に来てるということですでえ例えばえ
スモールkの値を例えばここにしますで
ここにした時のえ上に上がっていきます上
に上がってくとまずここでぶつかります
また上に上がってくとここでぶつかります
でこの時の高さこれがま1人当たり生産量
ですけれどえっとこれ0.4だったら
ちょうどこのyの値を0.4倍したところ
にここの交点の高さが来ているということ
になるわけですということからえっとえY
にえSをかけると高さがえっとS倍になる
ということですまこれ0から1の間だから
まちっちゃくなるってことですよねで次
ですでそうすると貯蓄率Sが上昇するっ
てこは例えばこの0.4っていうのが
0.5とか0.6に増えるってことなん
ですけどここの値が増えるってことはこの
Sのグラフがこう上に持ち上がるという
ことを意味しますということでえっと貯蓄
率が高くなるとSYのグラフがこういう風
に持ち上がりでNKと新しいSYのグラフ
の交点ここが新しい定常状態におけるKと
いうことになるわけですつまり以前と
比べるとま貯蓄率が上がる前と比べると
定常状態におけるkの値は増加するという
ことですってことで貯蓄率が上昇すれば
このKスターは増えるということです
じゃあなぜこれが増えるのかっていう直感
的な説明ですけどそれはえここです貯蓄率
SですよねSが上昇するとそうすると貯蓄
SラージSのが増えますこれが増加すると
そうすると在子上均衡条件からSが増えれ
ば投資も増えるということで投資が増え
ますで投資が増えると投資っていうのは
資本蓄積を加速させますので資本蓄積に
よってえKスターが増加するとま資本蓄積
によって資本が増えるのでそうするとま
1人当たり資本のkの値も増加するでしょ
うっていうのがま直感的な説明になります
ででちなみにまたですねえっと1人当たり
生産関数からkの値が増えるってことは
定常状態におけるYの値も増えますよと
いうことになるわけですでまたここでです
ねちょっと余談なんですけれどえっと貯蓄
のパラドックスっていう言葉を覚えてます
でしょうかえ私のえはめを経済学の動画だ
とえ本編の第11項で貯蓄のパラドック
スっていうのは扱っていきます扱ってい
ますでそうした時に貯蓄のパラドックスで
はこのSまえっとそこではケインズの
モデルでと限界貯蓄成功と呼んでました
けど限界貯蓄成功が上がっても貯蓄は増え
ないっていうのが貯蓄のパラドックスでし
たただえっとここでは貯蓄増加してるん
ですよねSが上昇して貯蓄は増加してると
これなぜかって言うとこれは古典波の
モデルだからですえっとケインズのモデル
の場合ケインズのモデルの場合は貯蓄の
パラドックスの説明をした時思い出して
欲しいんですけど投資が固定されてるん
ですよね投資がもう固定されちゃっててで
在市場均衡条件よりI=Sなのでなんで
投資が固定されちゃってる以上この限界
貯蓄成功はどれだけ上がってもどれだけ
下がっても貯蓄Sの値が変わらなかったん
ですよただえこの固定波のモデルの場合は
えこれ貯蓄はこう貯蓄率の変更によって
動いちゃうんですよね貯蓄関数がLS=
SYでしたでYっていうのはえっとま古典
波のモデルなので完全雇用となるLとkの
値でyの値が決まるとつまりYの定数
みたいな感じなんですよねでそうした時に
それにえ貯蓄率がかかってますのでその
定数に貯蓄率がかかるその貯蓄率が増えれ
ば増えるほどそれは貯蓄の値も増えていく
わけですまそういった事情からえ貯蓄が
増加するということになり
ますはいでえ最後えソローモデルの計算
問題を見て見ておしまいにしましょうえ
ソローモデルにおいて生産関数がこれ
これれだとしましょうまえっと
このア資本分配率が0.5ってことですね
でただしAはもう1としておきますで人工
成長率Nは0.05つまり5%としておい
て貯蓄率Sは0.2ま20貯蓄率は20%
としておきますと技術進歩や資本言問が
ないとすると資本言問っていうのはあの
資本のあの減価償却のことですまそれが
もうないとすると定常状態における1人
当たり資本Kスターの値を求めましょうと
つまりこのKスターの値を求めましょうっ
てことなので先ほど覚えておいた方がいい
ですよっていう公式を使えば解けるという
ことですえまどんな感じに解いていくか
やってみますえ生産関数からAは1でした
また資本分配率は0.5でしたということ
で1人当たり生産関数に直した時にこのA
に1が入りアに0.5が入るのでKの
0.5乗ということになりますでここで
先ほど覚えておいた暗記して暗記しておい
た方がいいていう式ですねこれを出して
いきますまキスはのってゴ合わせでこう
パッと書いてでこれにこの式に例えばY=
のこのKの0.5乗を代入したり貯蓄率や
人口成長率を代入したりしますま実際やっ
ていきますえこの式に対してまずYにこの
1人当たり生産関数Kの0.5乗を代入と
でSは貯蓄率0.2でしたでNは人工成長
率0.05でしたでまたこのKは
えK=Kの0.5乗下Kの0.5乗と変形
することができるのでここはちょうど分子
と分母で消えてくれますでそうすると式は
このようになりますで次にえっとこのKの
0.5乗をこっち側にで0.05を
こっち側に持ってきてひっくり返す
とこうなりますで0.0.255.255
の2乗で16になりますよということで
これで計算問題が終了ということですま
要するにまこの式を覚えておけばもう計算
問題はすぐ解けちゃうということ
ですはいはいこれでえっとはじめよ経済額
プラス全10項が終わりということになる
わけですでえ最後にということですけれど
え経済額は面白くなってきましたでしょう
かえはめを経済学本編とまプラス合わせて
ままだまだ他には経済学用語集もあります
けどえっとたくさん出してきましたけれど
え経済額面白いなと感じていただいてい
ますでしょうかでえっとま経済学を勉強
することによって身近な経済現象への理解
は深まってきたのではないかなという風に
思いますえっとまニュースとか見ててあ
これはえっとま経済学でいうとこのえっと
こういうことだなっていうのがま考えるま
そういうトレーニングができたのではない
かなという風に思っているわけです
で最後新シリーズで会いましょうという
ことなんですけど実はえっとさらに新しい
シリーズをえっとえ構想中ですえ詳細は
えっとここではお話はしないんですけれど
ま経済学に関する新シリーズを考えてます
えこれいつできるかえっと全くわかんない
ですけれどえまなんとか頑張って作って
いきたいなという風に思ってますでそれを
が公開された時見たを見た時皆さんはお
なるほどそう来たかという風にあの思って
いじゃないないかなという風に思ってい
ますはいということでえっとこれで今回の
授業は終了にしたいと思いますどうもお
疲れ様でした