みなさんこんにちは
ミクロ経済学の問題からコブダグラスがた効用関数における労働供給曲線の糖質の計算
についてお話しの方していきます
問題はこちらです8こちらにちょっと見づらいという方は下に pdf の方を用意し
てますのでそちらの方を参照してください
この問題問題も見ていくとまあ
このように効用関数がコブダグラス形で与えられているので何らかのまあ計算手法で
特区というような形になるであろうということが想像つきます
とそのパターンとしてあるのがこちらですね
低再編のらくらくの計3辺の方の40ページに書いてあるもう
んだいここにですねこのタイトルと同じように後部だ暗さがと効用関数における労働
供給曲線の計算手法
遠いように計算していくのかというやり方の方が出ています
らくらく計算へんの
まあですからこの問題を
840ページですね一回やってを打って1回行ったがどうか言うのでこの問題がどれ
くらい速いスピードでできるのかと
というのがまあ試されるということですねで40ページの問題一回やっていくてもこの
問題というはすごいスピードで回答できたと思います
で主砲塔はやり方としてはこのんですね
らくらくの40ページのやり方と同様にこの問題の方も攻めていいことにしましょう
ちなみにこの問題に関しては下の方にリンクを貼っておきますので確認の方しておいて
下さいそれでやっていきましょう
1番目ですまず予算制約し
機をつくっていきます
予算二役式に関してはこれはも儀式攻略三角形を使って
つ組み立てていきます
労働供給に関しての予算制約線というのは
横軸が4日 l ですねこの問題では余暇を得るという形で表していますのでそれに
従っておきます
井岡時間 l そしてた定時縦軸が所得は位という形になります
予算制約式と予算制約線というものがこんな形で描かれるんですけれども
まずよかというのは1日24時間なので24時間以上の時間は使えません
ですからこの l のこの三角形の横の長さっていうのは24という形になります
で横軸はあくまでこれはよかなので
問題で必要となっているような労働時間ですねそれはここから24から
サッシュことによって間接的に出すことになります
労働時間というのは24- l ですね
24時間から余暇時間を引き算した
その数字がこれが労働時間ということになります
労働時間です
そしてこの三角形の傾きというのは賃金 w ということになります
そしてここで三角形の方をつくっていくことにしましょう
そうした時にこの三角形で言いますよ
そうしたとき3
長坂蹴る角度が高さになる
長坂蹴る角度が高さになりますから
このような形で
高さ所得という形になります
労働時間かける賃金が所得になっていくということですね
これをこのまま書いておきましょう労働時間は24- l です
24から余暇時間を引き算したもの
長坂蹴る角度が
高さは位になっているということになっていきますこんな形でまずいまず1つめの予算
制約線の形を作っていきます
ただしこの労働供給に関して言うとこの所得というものはすぐにですね
財の消費に当てていきます消費財の価格は1個
1円です1年のものを飼育を購入するというような形になるのでこの所得は位というの
は
所得は位というのは1個一連のものを飼育を購入するというような形にこういう風に
なっていきます
で所得に関して言うとももう一つですね
古典製 t 縁というものも支払いますのでこの t 縁というものも
からも構成されていますねこんな感じです
この人の所得というのは税金と
このように81個1円のものを飼育を購入したという消費財という2つから構成されて
いるということになっていくということですね
これが消費財です
でうわ井とわいこの2つをまあ相殺して
奪いを消しちゃいましょうそうすると予算制約線が予算政府式がもっと綺麗になって
いきます
そうすると予算制約式はこんな形になるでしょう
w かっこ24- l
=1カケルシーで市開智の部分を凋落しますね
ac plus p という形になります
括弧を外しましょう24 w
マイナス wl
= c + p という形になります
ここで整理をしていくとこんな形になります
c 4
+ wl
=24 w
マイナス姫というこんな形になりますこれが予算制約線ということになります
でちょっと確認しましょう予算制約線の
硬いにですね意味に怒れ確認をしていきます先ほどこの11かけるというのを省略し
ましたよというふうに言いましたよね
でへとあるんですここに1カケルがから1個一年のものを引くを購入する
ここですね1個1円のものを支持個購入するというのがこれが正
取材です
に関してのことですでちょっと言い方悪いんですけれども
8日に関して言うと8日4回家単位の値段というのは w 園なんですよ
この問題ではまあ女性に呻吟と同じ値段ですねで1個 w 園の燃えるを購入をする
8このようにこれが余暇に関していることです
まあこれよかというのを剤と同じように扱って計算するんですね
一個一個 wa のものを得る個購入するみたいなですね
こんな形ですそして24 w - t というこの部分ですこれがこの人の所得という
ことになります
予算ということになります
伊勢ちゃんとこのように予算制約式のかたちになっているということになります予算
っていうかこれはまあ支出する金額です
まあ支出額というふうにこういうふうにまあ出すことができるということなんですね
ではここでですねつぎの段階です
2番目
この予算支出額をどれくらいの割合で消費財と余暇に配分をするのかというのを次の
段階で考えていく必要があります
それが何かというとおっこれですねここでこれを引っ張ってきます
今度はこのように今効用関数を持ってきてその比率配分比率というものを確認してみ
ましょう
そうすると配分比率に関しては
支出額はいう=
cl のに場ですつまり c の一字を書ける得るのに場です
ですからここで
配分の比率というのは1と兄になんですよね
消費財に対しては14彼に対しては2です
1対3の配分比率であるということがこのように判明する
1たいいっ
にというのが配分私立なんです
ですからその配分比率に従ってこの
消費財とよかというものを敗軍してみてください
そうするとこんな形になります
右って階級はこちらに出しますねまず1番目です
消費財への配分です
消費財への配分に関して言うと消費財というのは1個一年のものを c 黒を購入して
います
c って書いてますけどこれ1カケルシーですよ1個1円のものを4個購入をしている
この昭栄消費財に一体いくら出すに出したこの人は+かっていうと
24 w - t の
24 w - t
の掛ける8全体1体に比率が行きたいにいってことは全体を3としてそのうち一ですの
で3分の1です
これが消費財への配分ですこれで一回だけだけどこれは使いません使うのはこっちです
ね
よかへの配分です
よかへの8配分は
よかというのは1個 w へのものを得る個購入しています
wl
これをはいくら支払うのかというと24
w マイナス p ですね
24 w - t というこの予算の家全体を3としてそのうちにですつまり3分の
3だけこのように支払うというような形でこのようにそれぞれの配分というものを
待たすということができるということです
で問題で使うのはこちらです4日の8日のことですね
8余暇を使ってその8差額として
労働の時間というものを出していきますのでこちらの方を整理をしていきます
そうするとこれを整理をするとこんな形やみますね
半分のに過去24 w - t ということになります
こんな形になるでしょうこれを整理をするとこんな形になります le =
両辺に両辺をダブルで割り算をすると
たん w
82-
24 w
マイナス t というこんな形になるでしょう
括弧を外すと
サンダーディ
48 w -
ミーティという形になりますこんな形になる
でこれでまあ詩篇会場でこれを見て試験会場で慌ててですね
多分さんにチェックをしちゃう人っていうのがいるんですよね
ねなぜさんにチェックをしちゃうっていうかっていうと普段その労働時間労働
報道にロード狂気を得るで使っているからもう l でそのままこれは労働供給の
かたちになっている声っていうふうには勘違いしちゃうんですねこれ今やってるのは猫
の l なよかなんですよね4日
だからこれは洋館のこの関数なんですよ
でこれを問題文に従って
労働供給に変えるためには
ちょっと面倒くさいかも知れませ面倒なんですけども最後の作業として
24から引き返しなくちゃならないんです
この辺はちょっと多分ですね
頭のいい皆さん方でも多分ですねぺありすミスドをしてしまう可能性があります
労働があくまで労働供給なんでこれ24枚が吸えるというこの作業をしなくちゃなら
ないじゃないですかだからより8これを24から引橋てください
24-
版 w
エイド
これカッコつけてるんですねここもケアレスミスしそうなんで
-22 t ですこれなぜケアレスミスと執拗かというと引き算するのでマイナスの
マイナスで抗プラスになるじゃないですかだからこの辺のタブンネケアレスミスも誘っ
てくるような
まあ選択肢が必ずあるということなんですよねえっとここで計算をすると
1 w
72 w -48 w
そしてここはプラスですね降らす22 p マイナスとマイナスので+2/ t と
いうことなので
最後整理をして
=
パンダぶっ
24 w + et という形になっていきます
これが労働供給に関する労働供給曲線ということになります
3 wa 分の24 w +2/ t より正解は
にということになります