みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の34回目を始めていきます
この講座はもう行かんといたしますどうぞよろしくお願いします影響は226ページの
をかわせるとの調整についてお話しの方していきます
近衛為替レートの調整というのはですね皆さん方が
ミクロ経済学で学習した1ら素敵価格調整メカニズム
それを応用した議論ということになっていきます
1月的価格調整メカニズムというのはどういったものであるのかというのはですね
価格が伸縮的に作用することによってその市場において需要と供給のバランスが成立を
する
売れ残りも売れすぎもないような形できちっとしたまあ
取引量というものが成立をしていくという
こうした考え方ですそれが誰かの力というのではなくて市場力で解決をすることが
できるというものです
それと同様にこの国際収支という世界ですねまぁ国際貿易という世界において
貿易の不均衡というものが存在しています
貿易収支の不均衡ですまあ当たり前のようにある国では黒字になったり歩くにおいては
赤字になったりするような形で
まあ実生活の中で我々はまあ新聞などのメディアを通じて
あこうした貿易収支というもんだ不均衡になっているのが当たり前じゃないかっていう
ふうに行き
がするんですけどもまぁ理論上ではこの不均衡というものはこうしたですね価格調整
メーカーに住むと同様に為替レートが作用することによって調整されることによって
理論上ではこれは不均衡というものが解消されるような形になっています
仕様の
力ですね
解決をすることができるということです
しかし実際にはまあそうじゃない貿易収支というものが不均衡な状況になっているそれ
はなぜなのかというのがここでのまあ論点ということになります
まずワルラス的硬く調整というようなことが出ていますので
まあミクロ経済学と同様に子様と供給のメカニズムというものを
考えていきますそれによって貿易収支の不均衡がどのように起きてくるのかそしてなぜ
それが市場の力
為替レートの調整によって解決できるのかという理論上の話をここで展開をしていく
ことになっていきます
横軸には需給量ドルの需給量というものを用意をしていき
ます
たぺ軸には放火建ての為替レート
つまり1ドルが何よなのかというのを用意をしていきます
そして今現在ですね貿易収支が均衡しているような状況というものを想定をしていき
ますば貿易収支っていうのは輸出-輸入ということですね
ですから現在では輸出の大きさと輸入の大きさが一致しているのは状況を想定をして
いきますドルの需要曲線節
ドルの供給曲線というも用意をしています
で現在ここで均衡していますこの水春が1ドル
100円ということにしましょう
この状況であれば輸出の大きさと輸入の大きさが一致して貿易中止が均衡していると
いうような
こういった状況をまず最初に想定をしますこの水準がいいペンという点にしましょう
この状況から不均衡になっていくというようなストーリーをシナリオ作っていきます
まあ
ずプロセスの1番目として何らかの形で輸入が拡大をしたとします
何らかの形で輸入が拡大をすると当然に輸入が拡大をするということですから
貿易収支はこの時点で証しになってしまいます
そして輸入が拡大をするということは
我が国において輸入品を購入しなければならないということですから選んで輸入品が
買えませんからドルが必要になってきます
ですので泥の
需要が伸びるということになりますドルの重要量が拡大をします
ドルが必要であるドルを買いに行こうということでドルの需要が増加をしますのでここ
でドルの需要曲線は
d から d ダーシュへとこのようにシフトするということになります
みんなドルを買いに行ったらドルを手に入れようとすることによって均衡点は良い点
から f 108や
てくるでしょうそしてこのように上に上がっています
例えばその水準が1ドル120円ということに徹しましょう
こういうような形で円安になっているということになります
ドルの需要が高まればここで円安になっていくということがわかっ
います1ドル100円から120円という形になっていきます
このような最初のプロセスの段階では貿易収支は赤字になり円安いなっているような
状況がここで起きました
これが為替レートの調整によってどのような形でこれが開催されていくのかというを
考えていきます次の段階を考えていきます
2番目です
貿易収支が赤字になっています
つまり貿易収支が赤字であるということはそれだけまあ輸入品をたくさん購入をしてい
ますから日本にあるお金が外国に出て行ってしまっているということになりますです
からその段階で
マネーサプライは減少してしまっているということが言えるでしょう
マネーサプライは減少しています手間なサプライの減少がどのようなことが引き起こす
のかということを思い出してみましょう
今やってるのは我ら全て価格調整メカニズムを応用している
ミクロ経済学の議論ですですからこのマネーサプライの減少というのはミクロ経済学
つまり固定
あの世界ではですね貨幣数量説でこれが説明をすることができました
貨幣数量説というのはマネーサプライの大きさというものが上がったり下がったりする
ということはそれは物価にのみ影響を与えるというそういった議論でしたね
ですからマネーサプライが減少すると
それはブッカーを下げるということになります
マネーサプライがアンあれば部ががあるマネーサプライが下がれば物価が下がるという
ことですねこういったな流れになっています貨幣数量説もここで引っ張って声ばこうし
たですねまあねどんどん海外にお金が出ていくということに
4でへここで輸入品の価格が減少していく
要するに物価が下がるということですからここで日本国内の製品の値段が下がっていく
ということですから当然に輸出品の価格も下がっていくはずです
つまり輸出品の価格も育っていくということなのでここで輸出が増加をする
価格が下がっているから彼以外の人にとって日本製品が買いやすくなります
ですからこのような形で輸出が拡大をするというような形になるでしょうよ
貿易収支が赤字になってきて
マネーサプライが減少するそして輸出品の価格が下がることによってそれが輸出の拡大
というものを引き起こすであろうというこうしたプロセスになっていきますそして3番
目
まあ風が吹いたら桶屋が儲かる的なですねえストーリーをつくっていくことになります
そして3番目輸出が増加をするということはどういった状況になるのかを考えていき
ます
輸出が
拡大をする
輸出な拡大をすることによって日本の製品が海外に売られていくということですから
海外の人たちはその製品を購入するおい
どれを払ってくれますつまり二ドルの支払いが増えていってドルをもらう機会は増えて
いくつまり国内でのドルの供給量という
音が増えていくということになりますん
ドルの供給量が増えるということですね
こういった流れになりますドルの供給量が増えることによって次の段階ではどういった
流れになるでしょドルの供給量を増やしてください
供給曲線は s というものから
供給が増えますので s ダッシュとこのようにシフトをすることになります
供給曲線がこのようにシフトをして金工程は今現在 f 10にあったものから g へ
とやってくることになります
g 10良い点から f 10 f 天から地
ねえとこの中
たちになっていくことになるでしょう ag 園に来た
今の状況というのはどういった状況なのかというと観ていただいはがあるように1ドル
120円から1ドル100円8このような形で円高に振れているということがわかり
ます
円高になっているということです
このような形で今現在政府が何かをしていくというような形ではなくて市場だけにまだ
していく
市場だけにまたしていくと為替レートがこのように円安になった状況でも円高に
振り向いていくように貿易収支の赤字というものがやがてか
改善されていくということになっていきます
輸出高ぐらいをすることによって貿易収支は改善されていくということです
このような形のストーリーを考えることができるでしょう
しかしここでですねまあ市場の力で確かにですね
こうしたドルの需給というものが元の水準に戻って貿易収支が赤字になったて市御津を
ここで黒字になるので結局
貿易収支というものが改善が
あされ t ことでことになっていきます輸出の拡大というのは黒字へと向かっていく
ということですからね
ですから貿易収支というものが改善されていくんですけれども
実際に防衛収支というものが不均衡な状況で維持されてしまうのはなぜなのかという
議論になっていきます
それが j
カーブ効果というものなんですね3128ページのところにあります
jカーブ効果です
これは為替レートの調整というものが
2つに分けていくと例えば価格が変化をする
つまり円高田とか円安になる価格調整が行われて
その円高とか円安になったその価格に基づいて輸出量や輸入量が変更されていくという
ような数量調整というものが
でここで行われていきます
しかしこの価格が調整されるとその価格に基づいて瞬時に需給量が変化をするというの
がこのは暗すぎ価格調整メカニズムという議論なんですね
しかし実際に価格が変更されて瞬時に数量が変更変化をするような
世界っていうのは今現在我々はどうどういったところで見ることができるかというと
たぶんですね株式市場とかそういったところでしが多分見ることってのは出来ないはず
なんですよねで株式市場だったら株価が変動するとそれに応じて売り買いが瞬時にあの
機能するから
確かに価格調整が
行われると瞬時に数量調整が行うの行われるんですけども
こうした貿易ってことを考えてみるとこれにはですね
やはり時間がかかるということが考えられます
時間がかかるということです
それによって貿易中止というものがこの良いですね
この理論で言ったようなこのような考え方というものが瞬時に機能しないということが
考えられます
でつまり我らすぃ拡張生命がニズムにあるようにこうした
数量調整選んだ方とか円也
になってくるとすぐに貿易の量が変化をするというような議論というものが成立しない
ということなんですね
でどういった状況なのかというと
例えば
まあグラフにあるようにですね貿易収支というものを見たときに
こちら+手コキはマイナスです横軸に時間を置きます
時間というものを置いたときに
例えば円高になったとしましょう
エンタ家になるということはまあ日本製品が高くなるということですこの時点で円高に
なるとまぁ日本製品が高くなるから通常貿易収支というものがここでですね-方に行く
だけども
数量調整が行われないと
にご成否が高いマン
まあ現在の数量の水準が維持されると貿易収支が故意に苦労し方向に行くんですよね
そして時間がかかって数量調整がなされて言ってやがってこういうふうにマイナスの方
いい
こういう風になっていくということが考えられる
また逆に
こっちがプラスでこっちはマイナスで貿易収支だとすると円安になったとします
円安になるということは日本製品が安くなるということです
ですから日本製品が安くなっているんだけども
数量調整が今の状況でいいされてしまうと
にそのやすいまま今の現在の数量で貿易流されますからマイナスになっちゃうんですよ
ね
そしてやがて時間がこのように時間が経つにつれ手数料調整がなされていくということ
でまぁこうしたですね
初期の段階において
円高であるにも関らずプラス方向にこういうふうに振り向いてしまう
円安であるにもかかわらずこうしたですねマイナスの方に復興いうふうにですね
貿易収支というものがこういう風になってしまうというような形でこの様な形が見
られるということで
j の形に
ているということからこの jカーブ効果という言葉で説明がなされていくんですね
でなぜか拡張性つまり選んだ方とか円安が
なったとしてみても数量調整に時間がかかるのかということに関して二つ言葉を知って
頂ければと思います
例えば我が国の製品
において世界的な市場で
その市場の占有率が非常に高い
例えば日本製品日本の穴ある部品があってその部品というもののシェアがですね世界
シェアが90%以上であるもしは100%であるというような状況であれば例えば園誰
かになったとしてみてもほかね代替品が無いんですよね
だから代替品が無いから数量
がそのままの状況でマージされてしまっているということが言えています
またはこうした貿易というものがまあ長期的な
長期的なまぁ契約に基づいているから瞬時に数量調整がなされないんですよということ
が
まあ考えられるわけですですからこうしたですねまぁ jカーブ効果というような形で
数量調整に時間がかかるがゆえに貿易収支の不均衡という
ものがこのようにまあ成立をしてしまっているというような
まぁ実際の世界であるということが言えているということです
それではここで一今回の事業は終了いたしますどうもすごい様でした