次に、お金の必要性についてお話しします。お金の必要性は、大文字のLで表されます。なぜLなのでしょうか？ Lは流動性を表す。では、なぜ資金の必要性は流動性という形で表されるのでしょうか？前回のレッスンで説明したように、お金は流動性の高い資産であるため、流動性という言葉を使ってお金を表します。
では、お金に必要なものとは何でしょうか？資金ニーズとは、資産として保有している金額を指します。
ここで重要なのは、お金の必要性とお金の需要は同じではないということだ。もしそれがお金に対する需要であれば、私たちの需要は無限になるだろう。ですから、お金の必要性とお金の需要を混同しないでください。
では、資産に資金を保有するとはどういう意味でしょうか？ある人が100万円の資産を持っていて、そのうち60万円が現金で、40万円が債券だとします。この人は現金で60万円必要としている。もしこの人がさらに70万円の現金が欲しいなら、この人は70万円の現金が必要なのです。したがって、貨幣需要とは、生産活動において保有される貨幣の量を指す。この点にご注意ください。
もう一つ注意すべき点があります。ここでは説明を分かりやすくするために個人的な例を挙げましたが、マクロ経済学では、資産とは国内の通貨と債券の総額を指し、金融ニーズとは資産に含まれる通貨の総額を指します。
次に、必要な金額を決定する理由について説明します。ここで、必要な金額とは、資産として保有する総額を指すという点に戻ります。では、その金額はどのように決定するのでしょうか？条件は3つあります。
第一の点は、取引を行うための資金（L）の必要性である。取引に必要な資金とは、具体的に何を指すのでしょうか？お店で何かを買う場合、債券を使うことはできません。それを買うには通貨（お金）を使わなければなりません。これは取引に必要な通貨の額です。
簡単に言うと、お店で何かを買う場合、債券は使えません。それを買うには通貨（お金）を使わなければなりません。全て債券であれば、絶対に何も買えません。これは、あなたが資産として保有しておきたい通貨（あなたが持っているお金）を指します。
2つ目のポイントは、将来のニーズに備えて通貨を準備しておくことです。人生では、事故や病気など、予期せぬ事態に遭遇することがよくあるため、万が一に備えていくらかのお金を持ち歩くのが一般的です。
3つ目のポイントは、投機的な取引を通じて通貨を保有することである。少し理解しにくいですね。これは、安全資産として保有したい通貨の量を指します。ここでいう「投機的な動機」とは何を指すのでしょうか？投機的な取引とは一般的に、安く買って高く売ることで価格差から利益を得ることを指す。では、これはお金の必要性とどう関係するのでしょうか？それについては次回話し合いましょう。
注意してください！重要なポイント①「受け取る」とは、先ほど述べた最初のポイント、つまり取引に必要な通貨を指します。要点 ②「贈与」とは、2番目の点、つまり不測の事態に備えて準備された通貨を指します。 ①と②をL1と表記し、Yは収入を表す。収入が高ければ高いほど、L1の値は大きくなり、収入が高ければ高いほど、必要な資金（手元に残しておきたい資金）も高くなります。
もちろん、これをマクロ経済学の文脈で検討する必要がある。 GDPが高ければ高いほど、保有すべきお金（貨幣）の量も多くなる。
したがって、次のことを覚えておく必要があります。Yが大きいほど、L1も大きくなります。
次に、投機的な取引を行うための通貨が必要となる。私たちはそれをL2と表記します。前回の授業では、金利rが低いほど債券価格Pbが高くなることを議論しました。
債券価格が上昇し続けると、人々は価格が下落するのではないか、そしてすぐに売却すべきかどうかを考えるようになるだろう。その結果、債券を売却したいと考える人がますます増え、債券売却によって得られた資金が現金化されるため、貨幣需要が増加することになる。
要約すると、債券の利率（r）が低下すると、L2レート（L2）は上昇する。このことを覚えておいてください。
簡単に言うと、債券の金利（r）が低下すると、債券を購入することで得られる利息は減少します。債券購入のメリットが減少するにつれて、人々が安全資産として保有したいと考える通貨の量は増加する。債券価格（Pb）の変化は、重要な点③、すなわち投機的な取引目的でのマネーファンドにおけるL2の必要性を正確に裏付けています。
以下はその概要です。資金需要Lは、L1（取引に必要な資金需要＋偶発事態に必要な資金需要）とL2（投機取引に必要な資金需要）の合計に等しい。
先ほど述べたように、L1 に特化して見ると、Y が大きいほど L1 も大きくなります。個人の場合、収入が高いほどL1は大きくなり、Lに対する金銭的ニーズも大きくなる。
投機的な取引に用いられるL2を見てみましょう。 L2は債券金利に反比例する。債券の利回りが低下すると、L2は増加し、L2が大きいほど貨幣需要は高くなる。
要約すると、Yが大きいほど、Lに対する通貨需要は大きくなる。金利rが小さいほど、資金需要は大きくなる。逆に、Yが小さいほど、金利rは大きくなり、貨幣需要Lは小さくなる。
金利と貨幣需要については、以下の曲線が得られます。横軸は貨幣需要を表し、縦軸は債券利回りを表します。貨幣需要と債券利回りは反比例の関係にある。なぜ反比例関係になるのか？これは、金利rが小さいほど、お金への需要が高まるためである。
この点が現在の金利rを表していると仮定します。 rが以下の点まで低下すると、貨幣供給量は増加する（L2が増加するため）。これは貨幣需要曲線です。
したがって、貨幣需要曲線は、直感的に右下方向を指す曲線として捉えることができる。
rは債券の利率です。 rが減少すると、債券の魅力が低下し、政府が支払う利子も減少する。これにより、お金の価値が上がり、結果として保有するお金の額も増えることになる。
次に、貨幣需要曲線を見ていきましょう。ここで、rの金銭的要求が以下の通りだと仮定します。 Yが増加すると、この曲線はどのように変化するのでしょうか？
rが一定のままであれば、Yの増加は、先ほど説明した式と同様に、貨幣需要も増加させる。 rが一定のままであっても、
Yが増加すれば、通貨Lの需要も増加する。 rの値が一定のままであっても、赤い点は右に移動する。これは貨幣需要曲線の右方シフトと呼ばれる。
Yが減少すると、貨幣需要曲線は左にシフトする。 Yが増加すると、グラフは右にシフトする。ちなみに、これはYが増加するとL1が増加し、その後Lが増加するためです。 （また次回お会いしましょう）