それでは次に「貨幣需要Ｌ」について
説明していきたいと思います
貨幣需要を”L”で省略することが多いです
なんで"L"かと言うと
これは流動性の英単語"Liquidity"の頭文字が
”L”なので"L"を使っています
貨幣需要と流動性は意味が
違うじゃないかと思うかもしれませんけど
先ほど説明したように貨幣は
非常に流動性が大きい特徴がありました
ということで流動性が大きいものに対する需要
と解釈して
流動性の”L”を使うことが多いです
じゃあ貨幣需要は何かという話なんですけど
説明はこんな感じです
「資産のうち貨幣として保有したい量」を
貨幣需要と言います
ここで注意してほしいんですけど
よく間違えやすい話で
貨幣需要は字面だけを見ると
お金に対する需要と思えて
つまり いくらお金が欲しいのかが
貨幣需要だと思ってしまう人が多いんですけど
それは間違いです
そんなことを言うと私たちの貨幣需要は無限大です
だってお金はいくらでも欲しいと答えるわけですよね
ということで単にお金がいくら欲しいかを貨幣需要
と考えては間違いですので注意をしてください
ならば貨幣需要は何なのか
それは例えばある個人で考えます
ある個人は資産100万円を持ってるとしましょう
100万円のうち
例えば貨幣を60万円分持って
40万円分を債券(国債)で持とうと考えたとします
そうした時に
この人の貨幣需要は60万円ですよとなります
もし この人が資産100万円のうち
70万円 は貨幣で持ち30万円は国債で持つ場合は
70万円が貨幣需要の値になるわけです
ということで
資産のうち貨幣として保有したい量が
貨幣需要になるので注意してほしいと思います
あと もう１つ注意してほしいのが
いま個人の例で話しました
１人が100万円持ってた話です
でも本当は この説明はおかしいんですよ
分かりやすいですがおかしいんです
なんでかと言うと
今はマクロ経済学の話をしているので
資産全体は一国全体の
金融資産の貨幣と債券の合計額です
そのうち貨幣として どれだけ持たれているのか
債券(国債)をどれだけ持たれているのかの話で
考えるのが本当なんですけれども
わかりやすく説明するためには
一個人で説明するとわかりやすいと思います
次です
次は ちょっと戻ります
貨幣需要は貨幣として
これだけの割合持っておきたい話だったんですけど
一体どういう理由で資産として
貨幣をこれだけ持っておきたいと思うのでしょうか
その理由は３つあり ます
まず１つ目は「取引的動機に基づくL」
"L”は貨幣需要のことです
正式には「取引的動機に基づく貨幣需要」で
漢字が続いて長くなるから"L”で省略してます
これは何かというと
「取引的動機」は取引のために
貨幣を持ちたいということです
つまり例えば お店に買い物に行った時に
自分は国債ばかり持ってたら
買い物を全然できないんです
やっぱり お金が手元にないと
すぐに取引できないわけです
なにも物が買えないので やっぱり取引をする以上
貨幣としてある程度手元に持っておきたいでしょう
それが「取引的動機に基づくL」と言うわけです
なので ざっくり言ってしまうと
私たちは お買い物をする時に
財布の中にお金を入れときたいのが
「取引的動機に基づくL」です
もし資産を全部債券で持ってしまうと
それができないわけです
だから資産のうち ある程度は
貨幣として持っておきたいということです
次は「予備的投機に基づくL」
これは何かというと
「万が一に備えて貨幣を持ちたい」ということです
普段 私たちは生活をして万が一の事があります
例えば 事故に遭ったり急に病気になったりする
万が一に備えて やっぱり財布の中に
現金を入れておきたいというのが
「予備的動機に基づくL」となるわけです
次は「投機的動機に基づくL」の話
これが 一番厄介で難しいところなんですけど
まず説明文を書いておくと
「安全資産として貨幣をもちたい」のが
「投機的動機に基づくL」です
貨幣は安全資産ですよね
資産には貨幣と債券の２つがあって
貨幣は安全資産で 債券は危険資産でした
こちらは危険なので ある程度は安全資産として
貨幣を持っておきたいというのが
「投機的動機に基づくL」となります
ちなみに投機的の「投機」は何かというと
安く買って高く売り その差額で儲けることは
「投機」と呼ばれるんですけど
それがこの説明文にどう関係してくるのか
この細かい話はあとでしたいと思います
ポイントをまとめておきます
➀は「取」と書いてますけど
「取引的動機に基づくL」です
➁「予」
これは「予備的動機に基づくL」です
これらの値を”L１”と書き換えてしまいます
そうした時に
この「取」の額と「予」の額は”L１”は
"Y"が増えれば”L１"も増える特徴があります
これも個人の話で説明します
国民所得(お給料)は"Y"でしたが”Y"が増えたら
その「取」 のために もしくは「予」のために
財布の中に入れておきたいお金が増える
ということです
当然ですよね
お給料が増えて お金持ちになったら
財布の中にお金をいっぱい入れとこうか
そうしてたら普段買い物に行った時に便利だし
もしもの時のためにも 対処できるということで
”Y”が増えれば”L１”が増えることになります
これも もちろん個人の話なので
本当はこのように考えてはダメです
これはマクロ経済学なので"GDP"が増えれば
これらに基づく"L１”は増えると考える必要があります
次です
これは覚えておいてほしい関係式です
"Y"が増えれば "L１"が増えるという関係式は重要です
次です
次は この厄介な➂で「投」
「投機的動機に基づくL」になります
「投」は"L２"と書きます
利子率ｒが下がるとしましょう
"r"が下がると”PB”が上がるというのは
先ほど言った話です
”r”が下がれば"PB"が上がるのは先ほど
「債券とは」のところで話したポイントのところです
”r(債券の金利)”が下がったということは
”PB(債券の価格)"が上がったということでした
次に"PB"はどんどん上がっていくと
"PB"が下がるんじゃないか
と予想する人が増えていきます
つまり債券の価格がどんどん上がっていくと
そろそろ債券の価格が下がるんじゃないかな
と予想する人が増えてくるということです
そうすれば そういう人たちは
"PB"が下がってしまう前に
"PB"が高いうちに売っちゃえということで
「早く債券を売ろう」と考えます
もう一度言うと"r"が下がって”PB"が上がってるんです
どんどん上がっていったら そろそろ"PB"は
下がるんじゃないかと予想する人が増えて
もう"PB"は高いうちに早く売ってしまうということで
「早く債券を売ろう」という流れができると
そうすれば
資産として貨幣と債券の２種類を考えています
債券を売ってしまうことは
結局は貨幣を増やすということです
ということで結局「貨幣として持とう」と
考えるようになっているということです
「貨幣として持とう」というのは
貨幣需要が上がるということです
特に"L２”の貨幣需要が上がるということです
ということでストーリーが結構長かったと思います
この結論は覚えておいてほしくて
"r"が下がれば"L２”は上がりますよ
この関係は覚えておいてほしいなと思います
あと このストーリーをちょっと短くすると
"r"は債券の金利だと先ほど考えましたね
債券の金利が下がることは
債券の魅力が落ちてると考えるのではないでしょうか
債券の金利が下がっているのは
国債を持っていて
国から利子をあんまり貰えないことなので
債券の金利が下がることは債券の魅力が
下がっているから安全資産の貨幣を持とう
ということで
貨幣需要が上がると考えればストーリーが
ちょっと短くなったのではないでしょうか
ただ ここ"PB"が高くなって
早めに価格が高いうちに売ってしまうところが
先ほど言った「投機」 つまり
「投機的動機に基づくL」と言いましたように
「投機」の部分が この辺に現れているわけです
まとめです
”貨幣需要Ｌ＝L1＋L2”表すことができます
どういうことかというと"L１”が
「取」と「予」でした
こちらの"L２”は「投」でした
この合計額が”L”の合計額になるわけです
この"L１”に着目します
"L１”は先ほど「これ覚えてくださいね」 という
特徴がありましたように
"Y"が上がれば"L１”は上がるんです
１人の個人の話で このように言いましたよね
「お給料が増えれば財布の中にお金をいっぱい入れとこう思いますよね」の話はここです
"Y"が上がれば”L１”は上がる
”L１”が上がれば”＝”の左側の”L”も上がるわけです
次に
こちらの「投」にも注目した時に
"L２”は"r"が下がれば"L２”は上がる
この"r"と"L２”は逆の関係がありましたので
”L２"が上がります
そうすれば"＝”ですので ”Ｌ”も上がることになります
要は"Y"が上がれば"L"は上がりますよ
”r"が下がれば"L"が上がることを意味しています
逆だったら”Y" が下がれば もしくは"r"が上がれば
"L"が下がることになるわけです
次です
縦軸を利子率ｒです
横軸を貨幣需要Ｌとおいた時に
右下がり貨幣需要曲線と言いますけど
右下がり貨幣需要曲線が得られます
それは なぜかというと
”r”が下がれば”L"は上がる関係があります
”r"が下がれば”L”上がる逆の関係だとすれば
右下がりです
例えば ”r"はこれだけ
"L"はこれだけだとした時に"r”が下がれば
貨幣需要曲線とぶつかる点はかなり右に行って
”L"は上がります
ということで”r”が下がれば”L"は上がる
でも 一応”L”が上がるのは
もちろん"L２”が上がったことで”L”が上がるんです
貨幣需要曲線が右下がりになるのは需要曲線が
右下がりになると考えてもいいと思いますけど
貨幣需要曲線が右下がりになる直感的な意味は
こんな感じで考えるといいと思います
"r" は債券の金利と考えた時に"r"が下がれば
つまり ”r"が下がるのは
債券の魅力が下がるということです
つまり政府(国)から払ってもらえる利子が
減るということですので
債券の魅力が減るとすれば
貨幣を持とうかなということで
貨幣で持つようになります
もっと貨幣で持ちたいと考えたらいかがでしょう
次です
次もまた貨幣需要曲線です
右下がりの貨幣需要曲線を考えた時に
”r”がこの時に”L”はこのあたりだとします
そうした時に"Y"が上がるとしましょう
"Y"が上昇すると 国民所得"GDP"が上昇したとすると
このグラフはどうなるかというと
利子率ｒを一定として
"L"の値が上がります
それは なぜかというと
"Y"が上がれば"L"は上がりますよと
先ほど話したわけです
これは”r”が一定でも”Y"が上がれば "L”は上がるわけです
ということで
”Y”が上がった時に"r"が一定でも"L"は上がってしまう
これは赤い点が右に移動するということで
これは貨幣需要曲線の右シフトになるわけです
ということで
”Y"が上がると貨幣需要曲線は右シフト
"Y"が下がると貨幣需要曲線は左シフトになります
ちなみに
"Y"が上がって”L”が上がるわけなんですけど
これは"Y"が上がって
"L１”が上がることで"L"が上がっています
なので”L"が上がってると書きましたけど
"L１”が上がることで”L"が上がっているんです