攻略ミクロ経済学、え、ちょっと32回目
を、え、始めていきます。え、本日はです
ね、この、え、257ページの、え、
ゲーム理論の問題について、え、簡単に
説明をしていきます。え、ゲーム理論と
いうのはですね、え、ちょっと前までは
もう毎年、え、品質だったんですけども、
最近は、えっと、かなりですね、え、出題
率は下がってはきています。ただ、えっと
、ま、確実に点数が取れるところですので
、え、しっかりと練習を必ず練習をして
おきましょう。見た目は簡単だけれども、
本試験会場であれ、思うようなことがある
ので、え、練習は欠かせません。それでは
、え、やっていきます。え、ナシュ金と
いうものをですね、ま、およそ見つけて
いくという作業がこのゲーム理論の問題の
、え、1つの作業になります。え、ナ衡の
見つけ方はですね、パッとこうすぐにです
ね、ま、瞬間にできるようなものではなく
てですね、1つ1つちょっと丁寧に解いて
いく。それを繰り返し練習をしていき
ましょう。まず、えっとですね、
プレイヤー1とプレイヤー2という、え、
2人のですね、ここで、ま、何らかのこの
離得、えっと、戦略を行っていく。
それぞれ、え、プレイヤー1は2つの戦略
を持っていて、プレイヤー2も2つの戦略
を持っているという、こういう設定ですね
。それでは、え、まずや、見つけていき
ます。
プレイヤー1です。プレイヤー1というの
ものの、え、戦略を見つけていく時にこの
ような作業をしてみてください。
プレイヤー2のですね、ここに、え、
プレイヤー
1はは、プレイヤー1はプレイヤー2がと
いうこういう風に読んでいくんですね。で
は読んでいきますよ。プレーヤー1は
プレーヤー2がCを取ったらこういう風に
読みます。Cという戦略を取ったら
プレイヤー1は、えっと、Aを取ると4
です。Aを取ると4、
Bを取ると10という風になります。こう
いう戦略、見方なんですね。で、えっと、
今こちら側見ています。で、え、かこの
ですね、横がこちら側、左側がこれは
プレイヤー1の方ですよね。ですからここ
を今読んでいます。
右側はプレーヤー2の戦略ですので、2の
場合はこちら側を読んでください。今やっ
てるのはプレイヤー1ですので、こちら側
だけを左側だけを見ていけばいいんですよ
。こんな形です。ですから、え、
プレイヤー1は、えっと、プレイヤー2が
、Cを戦略をするとAを取ると4、Bを
取ると10ですから、Bを取った方が
望ましいという、こういう風になるわけ
です。え、続いてもう1度読んでみ
ましょう。プレイヤー
1はプレーヤー2が
Dを取ったら
Dを取ったらえっとAを取れば7、Bを
取れば11という風に読むことができます
。
Aを取れば7です。Bを取れば11です。
ですから、え、このように読むことによっ
て、え、Dをせ、Dを、え、プレイヤー2
がDを取ると自分はBを取った方が
望ましいということになるわけですね。で
、このような形でプレイヤー、えっと、1
の、ま、戦略が出るわけです。Cを取れば
Bの方がいい。Dを取ればBの方がいいと
いう、こういうやり方ですね。で、次です
。
同じように、えっと、次はプレイヤー2の
戦略を読んでいきます。
プレイヤー
2です。で、プレイヤー2の読み方は今度
はですね、逆にこちら側プレイヤー1です
。プレイヤー1の横にプレイヤー
2はプレーヤー1がというちょっとこれ
書いときましょうか。こんな形でちょっと
書いておきます。そうするとプレーヤー2
はプレーヤー1がAを取れば自分がCを
取れば10、自分が、え、Dを取れば6と
いうことになります。いいですね。今度は
こちら側を見ていくんですよ。こちら側を
見ていくんです。プレイヤー2ですから、
え、このような形で読んでいくんですね。
もう一度いきますよ。プレイヤー2は
プレーヤー1がAを取れば自分がCを取れ
ば10、自分が、え、Dを取れば6という
風になるわけです。こんな形ですね。
え、プレイヤー1がAを取れば、自分がC
を取れば、え、自分がCを取れば10、D
を取れば6です。従って自分はCを取った
方が望ましいと数字が大きいですから
望ましいという風になるわけです。同様に
もう1度いきましょう。下です。
プレーヤー2はプレーヤー1がBを取っ
たらBを取ったら自分がCを取れば9、
自分が、え、Dを取れば3という風になる
わけです。こんな形で読むことができる。
プレイヤー2、
えっと、プレイヤー1がBを取れば、自分
がCを取ればQ、そして自分がDを取れば
、え、3という風になるわけです。しがっ
てどっちが数字が大きいかと言うと、ここ
で、え、Cの方が大きいという、こういっ
た形になるわけです。で、ここまでが、
えっと、ここまでの作業ができれば
もうオッケーなんです。いいですね。ここ
で整理しましょう。プレイヤー1です。
プレイヤー1の戦略は、え、Cを取ればB
です。そして、えっと、もう1つが、え、
Dを取ればBです。いいですね。こういう
、これが、えっと、プレイヤー1の戦略
です。プレイヤー2の戦略は、え、どんな
形かというと、Aを取ればCです。そして
、えっと、もう1つがBを取ればCです。
これがプレイヤー2の戦略です。いいです
ね。こんな形です。で、えっと、ナッシュ
均衡というのは、ナッシュ均衡というのは
、えっと、このCBDB、ACBCで逆さ
にしたものがあるのはどれかということ
です。そうした場合にここ見てみましょう
。CBです。CBというのは逆さにすると
BCですね。そのBCがそのプレイヤー2
にあるかどうかって言ったらあります。
いいですね。この逆さにしたものが
ぴったり合うもの。これがナ種近衡です。
え、ナッシュ均衡になるわけです。で、え
、ナ種近口はここで、えっと、BCという
、え、BCというのがナ種近行になるわけ
ですけれども、え、ここでですね、BCが
均衡でもう1つ、えっと、説明をしなけれ
ばならないことがあるんですけれども、
えっと、Cを取ったらB、Dを取ったらB
です。プレイヤー1は。そして、え、
プレイヤーにはAを取ったらC、Bを取っ
たらCということで、どちらもプレイヤー
1はBを取ったり、え、プレイヤー2はC
を取ったりという、どちらの戦略来ても
この戦略をしか取らないというこの一定の
方、一定のものしか取らないですよね。C
を取ったらAを取るとかではなくて、ど、
何が来てもBを取る、何が来てもCを取る
というこういった戦略。え、その戦略だけ
を取るということで、これは支配戦略に
なってます。
プレーヤー1にとっては
Bというのが支配戦略。プレイヤー2に
とってはCというのが支配戦略。つまり、
え、このように、えっと、BCというのが
ナッシュ均衡であり、いいですね。均衡で
ありかつどちらも、え、この1つの1つの
戦略しか取らないということで、えっと、
プレイヤー1にとってはBが支配戦略で、
プレイヤー2にとってはCが支配戦略です
。とするとこの中での戦略はどれかと言う
と、戦種近行はBとCです。しかもかつ
そのBとCというのが紫外戦略になって
いるということで4が正解というえことに
なります。