みなさんこんにちはミクロ系サイズの問題から交換経済に関する計算問題について説明
の方しています
問題はこちらですこちらちょっと見づらいという方は額 pdf の方がありますので
そちらの方を参照してください
a 問題文を見ていくとこれはですね一般職の問題なんです
船で1本色で交換経済の計算問題が出てくるって言うわたぶんこれが初めてじゃないか
なっていうふうに思うんですけれども
あの総合職の過去問をやっている方にとってはまあああいつもの問題かっていうふうに
なると思うんですよね
でまぁじゃあ一般職でこの問題がちょっと難しいかというと実は
そうではなくてですね8まあパレート最適はどういった状況であるのかというのだけ
まあ把握ふぁいしていればあとはその試験会場でも計算をしていく計算をしていく能力
というものがどれかえなのかっていうのがですねまぁ要するに勝負どころになってくる
ということです
で従来の試験だとまぁ試験前何か覚えていってその覚えたものを試験会場で吐き出せば
ですね
まあ高得点取れるというものだったんですけれども
まぁ最近の傾向としてはまあ
覚えていくのはわずかな基礎知識だけ
そして試験会場でもその作業能力ですよね
どれぐらい作業が効率的にできるかっていうものを溜めさせるような問題でこの問題は
まさにそれだけですねえ必要となっていくの知識というのは本当にわずかだけで会って
すぐにですねまぁ作業の方
に入っていて計算をしていくといっぱい階ですね簡単1分は解けるということが分かり
ますまあ5層練習をしておけばですねえっと2回目以降はすぐにできると思います早速
やっていきましょう
まず与えられているものを整理をしていきます
xi の総量が16で y 際もそう
8か9ですので
a さんの持っている x 剤と ab さんの持っている x 剤を合わせて16 a
さんの持っている y 剤と b さんの持っている y 剤を合わせて9ですね
こんな形が与えられていますマートで使うので整理をしていることにしましょう
えっ
スミ=中6- xa
そして yb =9-は a ということになりますさて次にですね限界代替率という
ものを考えいく必要があります
なぜなのかっていうとパレート最適な状況というのは同意
た状況であるのかというと塩酸の限界第8無差別曲線と b さんの無差別曲線が背中
合わせになっているという事ですですから背中合わせになってきて1点で接している
ような状況っていうのはいわゆる
両者の無差別曲線の傾きである限界代替率が一致していると
いうことですですからその状況を把握するために
今度はこの与えられている効用関数からそれぞれ a さんと b さんの見解代替率
を求めていくということになっていき
spas a の限界だいたい別です
a の限界代替率というのは限界られない日そういうのは限界効用の日デートことが
できますので
y 際の限界効用そして x 際の限界効用というような形ですね
まあここに a さんですので8会と言ってもいいでしょう8このように限界効用の日
で解くことができます
やっていきますそうすると限界効用日ですからまずはイザイの限界効用っていうのは
どういうふうに特化っていうところ ya この y ですよね怖い a で微分すれ
ばいいですのでこの部分がですね方の数字が1で方の数字を前にかざして方の数値から
1を引きますので
ya というのは1になります4かけ
uxa かける市という事ですので4 xa になります
同じように今度はこちらですね sa でえっとこの日部をしますので
xa というこの部分を微分をすると
方の数字が1で方の数所前に駆け出して肩の筋が一押しいきますので
xa は axa の0乗端位置にありますので
4かける1カケルはいえ
ということをやりますので4 ya ということになります
こんな形になりますねうそうで
これを整理をして x 英文の ya というのがこれが a さんの限界代替率と
いいことになります
次に b さんの限界代替率を解くことにしましょう
b の見解代々率です
この下 be the の限界代替率もやはり限界効用の日ですのではイザイの喧嘩
行こうよ
そして x 際の喧嘩行こうよこんな形ですよね
このような形になります b さんということですね b というふうにこういう風に
書いておいてもいいでしょう
a これもやっていきます
b さんの方のここで
限界効用を求めるとこのこっちですねまずはいでぴ部こちらの方を ba 分します
そうするとこの部分が日 yb を微分しますので
方の数字が一致です方の数字を前にかけまして方も筋から一応引きますので
yb はゼロジョンやります0勝っていうのは1ですから良い子ですので旧かける xd
かける市と
いうことになります
xb ということになります今度は xbx 剤で微分しますのでここの部分を微分を
しますから
方の数字が1で方も数字を前にかけまして方の数字か一押しいきます
xb の0乗ということです xb の0乗っていうのは1ですので
q かける1かける yb
ということになりますので9 yb ということになるでしょう
xb 分の ayb と
遊泳こういった形になりますこれが両者の限界題材ですということになります
パレート最適な状況ですので
a さんの限界代替率
= ap さんの限界大対決
ということになるでしょうですので
xa 分の
はいえ= xb 分の
ayb と
いうこういった状況になります
で求められているこの問題でですね
事前時この試験会場に臨む前に事前に知っておかなければならない知識っていうのは
ここだけですでここだけの知識を展開させて言って
a
これを求めていくというこういった作業員なっていきます
で8ですね先ほどこちらの方で
で生理を知っていたのでこれを当てはめてえもう少しですね
きれいにしていきましょう見解であり梅雨のをきれいにしておきます
そうすると x 英文の
はいえ
というのはこちら方にまでてますので16
マイナス x へ分の9
マイナス yaa
という栄光いう形にすることができます
でこの子の形にしていけばたすき掛けでたすき掛けはこういうふうに一致しますので
やっていくと
おっ
はいえカッコ16- xa 0= x へ
9-はいえというこういう形になりますね
で16はいえ- xay えええええ
= qx へ- x ayaa というこういう形になりますので
16はいえ=9 xa という空海私になります
はいえ
=9/16 xa です
この形になって部ことことができるでしょでそうでこれを整理をして
まあ今の形に持って行くことができますから限界代替率は
見解だ5 xa 分の ya というのは9/16であるということが出ます
でそうで a そこでですね久しく確かにこの形が限界ですね=って言ってたんです
けども
ここでですねズバリ数字として出すことができるはずです
a の見解代替率
= b の限界代替率
限界代替率
は
9/16であるっていうのが出ますね
限界代々率の大きさというのは9/16ということです
でここまで出てきた段階であとは一気に作業の方へと入っていきます
さてどういうように作業やっていくかっていうのはまあ人それぞれだと思うんですけど
も
まあねえっとこの x 8返っの xb と可愛い8が yb というものを消去して
言って消去していくとこのどれかになるということなんですね
でまぁいろんなやり方があるんですけど
を
カブんですねこのやり方をやる人が多いんじゃないかなっていうふうに思いますなぜか
でそろえる
で xa で揃えるというこの作業を通じて最後に xa を消していくということを
やっていきます
でまず第一に今現在9/16ってここで出ましたので
yb も同じように
9/16 xa xb だっていうのがわかるわけです
で8ここでそうすると yb というのは
9/16そして xb というのはここで出てますね xb というのは16- xa
ですので16- xa というこういう形になります
なるべくこの出てきたものでてきたものを全て xa で揃えていくというこういう
作業やってい
いますそうしたときに
次に上のおやつを持ってきますこれですねこれを持っていきます
医龍へ
というのはイオン
xa
ya ですで xa で揃えるっていうのを eco -x が出てますのでこれは
そのままにしておいてください
=4
xa ya というのは何かっていうと
ya というのはここで出てますよね
9/16 xa です
こんな形です xa でどんどんどんどん揃えていきます
そうすると9/4
xa の2乗ということになるでしょう
そしてここで xa はっていうと xa というのは
2/3ルーという8友好のかたちに出てきます
まず xa というものとここでですね
最初の部分が揃えました
次です ub です
ub というのは
上から持っていきますねこの形です
集
xb そしてう yb です
これも xa で揃えていきます
まずこの xb ですね
xb というのは上でこのように出てきますので中6- xa という形になってい
ます
q 掛け算をすること-16- xa です
掛け算をすることのを yb というのはここに入れてますよね先ほど出しました
9/16
過去を中6- xa ですですねこのように全部 xa で揃えていきます
そしてそうすると4-2以上
9-2以上
16- xa の2乗というこういう形で全部に状の形でくくれるような形になってい
ます
ですのでこの形からいるーという日
=
9/4
16-今度は xa
という形で残ってますので xa というのはここで上に出ています
ですね xa というのはすでに出てますのでここであてはめてしまいましょう
16-3分の2
ルート eu というこの形になります
どうですかもう今まで出てきて8その全部を xa で揃えて言って
最後にこの xa という形をそのまま持って声ばこの xa とか xb と可愛い
へーとか yb が全部消えましたよね
まあ要するにこの作業ができるかどうかぴょんだけです
この問題のまあタイダルポイントというのはですから= a 36
マイナス3/2るという a 棟
こんな形になるでしょう整理をしていきます
3/2ルーというえ
+優美
=36ということです
ですので整理をしてサンルートいうえ
+にルート指全部を2倍して72を出していきます
こんな形で出てくることになるでしょう
したがって正解は
さんが再開ということになります