はいそれではここではソロモデルの構造に
ついて見ていきたいとおもいます
この動画がある理由は
ソロモデルの本質を知ってもらいたいなと
いうふうに思ったからです
ソロモデルをこれまで勉強したことがある
人は何かまぁ
計算問題があって本数式を変形していけば
なんか答えが出るけれど結局ソロモデルで
何なんだろうみたいな状況に陥る場合が
多いと思いますのでここではソロモデルっ
て結局はまあこういうことなんだよって話
をしていきたいと思うわけでん
まず先ほど勉強しましたこのダグラス型
生産関数があります
型と l は
後定数だというのはこれまで説明してき
ました
でそれは兄といれば完全声をされるから
定数として扱ってもいいんですよって話
でしたただ注意は型と l は時間通じて
変化はしていきます
ただ一気観を考える上では係数とみなして
いいということです
次にどこの ar ファ技術水準や資本
分配ですねこれまあもしくは労働分配率に
ございますけど系アルファーは定数として
考えています
この系アルファは時間を通じて言って
つまりねどれだけ時間たってもええや
アルファーは一定と考えています出所 a
っていうのは技術水準ですので技術水準が
1まあ5年10年20年経って言って
つまり全然技術進歩がね考えるのは
もちろんインして着るではないのでまた
この応用ではこの映画まあその成長して
いく風にあの修正はされるんですけど
とりあえず一番基本的なソローモデルでは
この a は定数として考えるので
とりあえずっていうとこのように設定して
おきます
でそうすると結局は
すべて定数なんですよね a 系アルファ
l 1-アルファすべて定数なので結局
この y という生産量が国民所得は位と
いうのがもう決定してしまうという事です
次に剤市場均衡条件を見ますこの前が総
供給 supra 妻が総需要って話でし
たけれどここで終わりが決定しまうので
結局は総供給がまず決定するという構造に
なっているということです
でまたん
これ消費関数ですねしょうに関数でした
けど基礎消費がない消費関数でしたけど
ワイが決まっていますのでここは決まると
限界消費性向は定数で考えますので結局は
いわき丸ことによって消費が決まるとって
いうことでへと総需要の中の子の c の
部分が決まるということです
ということは8 a とっ
ここと方は決まっているということでここ
=なので頭試合が決定されるということ
です
えまさにこれって
セイの法則が成立していまして製品の法則
で何かというとこれは
供給が需要を決めるというまさに古典派の
考え方なんですよね
でええませそうなってますよねまず供給が
きま
みましたそれに基づいて需要側が決まると
いう風なまさに性の法則がここで実現して
いるわけです
またこのようにも考えることができます剤
市場均衡条件っていうのをこの c を
左辺平井回持って行ったら貯蓄になります
なので貯蓄=同市これも剤市場均衡条件に
なります
ここでえっ貯蓄関数先ほど出てきた貯蓄
関数を書いてはいがまず決定しますので
ここは決定すると貯蓄率はまあ言って定数
として考えてますのででとこもう分かって
いるとその後貯蓄が決まるということで
貯蓄が決まればそれに等しくないように
oc が与えが日もあるという流れになっ
ているということです
ででこんなにとりあえずどちら考え方でも
いいので投資がませんこのように決定する
とそうするとここで資本蓄積式を思い出し
ます投資が決定したということは投資が
決定したということはこの愛の値が決定し
た i 方が決定したということは結局
その気にその気にどれだけ資本が増える化
が決定したということです
ここでここに天井を巻きます点線この境界
線から上母はコーンキーをと考えて
くださいこっち側は次期
時期だと考えてください
そうしたときにまあ色でもコブダグラス型
生産関数というのはあるわけなんです
けれどこの今季どれだけし本が増えるのか
ってのが分かりましたので今季の司法の糧
にこのデータ型を足し算すれば
時期の塩音の量が決定されるということ
です
また l ですけどデルはこれは
人口成長率を n としていますスマイル
の増加率を n としてますよって話でし
た
この映画は定数として考えます
でこの
この式から時期の l は1+ n 倍に
なります
これどういうことかというと具体例で
例えばこの人口成長率を0.1とし
ましょうつまり人が1年間で10%増える
ようなそういったイメージですかねそうし
たときに10%増えるって事は時期の l
は1.1倍になりますよねということです
まさに絵と字甲るって言うのはこの得ると
この得るというのは81機甲すぎることに
よって1+ n bar になりますよと
いうことです
そうすればえーと今
レートアルファ定数ですのでこの a の
値は同じであるファーは同じすることで今
これですべての
文字記号の値が決まったわけですそうする
と y が決定してその y がまたん
またこれと同じことが時期にも再現される
わけですよね
y が決まってデマだと投資が決まって
触れながらになりますまたエルモ
えっとさらにもう1機
時間が経ちますので人口が成長してされ
また1+ n 倍の人口になるということ
になるわけです
これがずっと何機かもなき花も続いていく
のがこれがソロをモデルだということに
なるわけです