みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の15回目を始めていきます
この講座はもういいパターンといたしますどうぞよろしくお願いします
今日は96ページからのを貨幣市場
その中でカフェ重要に関して考えていくことにします
この a か品市場に関して考えるいいとこれまで学習してきた際し以上という要する
にものの市場と同じようにやはり需要と供給というものがあります
花柄の重要
どういった理由で貨幣を持っているのかということですね
財布の中にまあお金を入れているタンスの中にまあお金を
行為しまい込んでいるやはりどちらもお金という要するに貨幣というものを受容して
いるわけです
それにはまあ何らか
の和牛があるということが考えられますそしてもう一つが
花柄の供給ということです
これは今日は取り上げてはいきません
そして需要と供給というものがこうした形で存在していてこれらによって可変市場では
最終的にこの両者が均衡する所で
利子率が決定すると
いうえこういった運びになります
さてここで貨幣というものに関してちょっと話をしていく必要があります
カレーとはいういうものはいったい何だろうかということです
現在花柄というのは印刷された紙です
ただしその印刷された紙がその貨幣として成り立っているというのはそんなに長い歴史
がある話ではないんですよねちょっと人類という人類が分か
夜に取引というもの
初めていろんなそこが間で剤というものがあったわけでその際の中でどういったものが
貨幣としてなり得たのかというのを根底からまあ考えて必要というか出てくるという
ことです
まあ例えば仕様だったり貝殻であったり
木片であったり代表的なものが金だとか銀というものが貨幣としてまり形だったという
ことです
まあこうしたですねまぁ経済学の中ではですね
まあ貨幣とはなんぞやっていう話をしていくんですけども
あのその思想系の人達っていうのがいるわけですし早慶とか
哲学とか要するに人文系の人たちというものもやっぱりこの
貨幣市場について考えるんですよねで
なぜ人類は花柄をんだのかという話をするわけですけどもそこの考え方とまぁ我々経済
社会学系に関してもまあここの部分に関してはちょっとこう
共通している部分っていうのがあるわけです
でカレーというものが要するに生まれてくる理由というのは誰しもがその受け取ること
を拒まないものというものがその際の中で選択されるわけです
例えばある時代においては使用が非常に貴重だから仕様がその貨幣としてなり得た
であるところではタバコが貨幣としてなり得た
そしてあるところでは金とか銀というものが買えとしてなり得た
そのと地域その場所ではそれが誰しもが受け取ることを好まないというそういった前提
となって言っていたわけですですのでそこで
でこうした
貨幣としてなり得るものどういった機能が備わっているのかということに関してここで
ちょっと簡単にまとめておく必要っていうのが出てきます
まず1番目か8してへとの機能としてはまず
交換手段というのがあります
交換手段に役立つようなものです
例えば物々交換を行う冷蔵庫を持っていくジャガイモを持っていく
鮭を持っていくって言ったらその大変が重労働ということになっていきます
その鮭と冷蔵庫を交換しよういうと大変そう
取引をするコストだけで大変が重労働になってしまう
ただしそこで金とか銀今のような印刷された紙だと非常にその取引をするための費用を
コストを下げることができるということです
当然にお互いそれらの印刷された紙を受け取ること
を拒まないというようなそうした性質を持っていますから非常にそれが取引が潤滑に
動くということが言えているわけです
2番目
勝放送主なんというものが備わっています
勝保蔵手段というのはですね例えばその地域ではですね
非常にその白菜を食べていたと白菜な非常に使われていた
じゃあ白砂ようじゃあ貨幣として成り立つのかっていうとそれは成り立たないわけです
財布の中に例えば白菜を入れていても1週間も経てばちょっと
調べてしまうということがありますよねかちほ増集団というのは喧嘩しないような
際出なければならないわけですですからよく考えてみると
金とか銀確かに喧嘩しません木片だとかしよう
もしくは貝殻そういったものもメンバーやはり
勝宝蔵手段としては非常に有能であるということが言えている
現在の紙印刷された紙についてもやはりその価値が構造する手段というものが非常に
備わっているということが言えています
そして3番目としてはその価値尺度としいうものが出てくるわけです
価値尺度というのはいわゆるその
カフェというものがいわゆるそのいろんな際の
その価値をそのですね図るうえでいわゆる
物差しとして使う割るというものがあるわけです
誰しもが受け取ることをここままないようなものであってそしてそれが物差しとして
例えば
ある剤を見ると例えばこれは金何グラムぐらいに相当するというような形で
物差しとして使っているということですねですからこうした123というものが備わっ
ているようなものそれがそのいろんなたくさんの際の中からピックアップされるような
その貨幣としてなり得るということですですから
今現在は印刷された紙ですけれども次の時代になるとまた違ったものが貨幣として成立
をしてくるということが十分にあり得るということが言えているわけです
そして次にこの中で早速こちらの花柄の需要というものに関して見ていくことにします
花柄を受領する理由っていうのはなにかということですね
花柄を受容する会まず3つの理由があるというふうに経済学では考えます
まず1番目それは取引をするためである
取引的動機に基づくものである
つまり財布の中にお金を入れている理由は何かっていうのを考えてみましょう
例えば財布の中にお金を1000円入れている
確かにお金というものを受容しているわけです
じゃあここで財布の中にお金を一切年入れている理由というのはえっ
入りにコンビニ寄って食べ物を買う
つまり食べ物を買うという取引を行う理由で今現在日酔いを受容しているという
非常に単純なことをこうした経済学ではちょっと小難しい方をするということです
ただし最後の中に2000円入れて
いるそれは帰りにコンビニに寄って1000円分の食べ物を買う以上のお金が入って
いるということが言えて言えば
いるそれはなぜかというともしかすると帰りに雨が降って傘を買わなければならないと
いう状況が発生するかもしれない
つまり予備的動機附則
の事態に備えて
お金というものを余分に持っているということが考えられるわけです
それがいわゆる予備的動機という風に呼ばれているものです
こうした取引をするためにものそして不測の事態に備えてちょっと余計にお金を持って
いるというもの
その分の12の該当する分のお金が財布の中に入っているというような形になってい
ます
そしてこの1番目2番目というですねこれらのものに基づくものは l 1という風な
形で分類されます
エルガンというものはこれは
所得ワインに依存するということでこんな形で8
彼がれることになります
l 1つまり取引的動機に基づく変え需要及び予備的動機に基づく日酔い需要というの
は y
所得に依存する関数ですよというえこういった意味になります
グラフ上で書くとを
こんな形です
横軸が国民所得はい
所得はいですねそして l 1です
こんな形
そして所得が上がれば当然に後者ですね取引も増えるであろうし所得が多い人ほどこう
いうふうにですね件お金というものを特価に8靴の裏とか鞄の中とかにしまい込んで
いるはずですから生じた所得が多い人ほどこうした l 1
大きいということで l 1に l 1というのは所得に対してこうしたですね
正比例的に増加するような関数であるという風に描くことができるわけです
そして最後3番目これが一番重要である
お金を持っているといいものに関して
1番目とか2番目というのは財布の中にお金を入れている理由について考えてください
という話をしたんですけども
3番目はパン巣の中にお金を入れている理由っていうのを考えてみましょう
パンス預金をする理由っていうのは何だろう
どうかということを考えたときにそれは投機的動機に基づく加江子様であるというふう
に考えます
投機的動機
に基づくか a 塩というものを考えるわけです
この投機的動機に基づく日酔い需要というのはこれは l 2というふうに分類され
ます
l 2は
利子率に依存する関数ですよという形でこのような形で越冬
式では書かれます
l 2は利子率利子率 r に依存する関数ですよというような感じです
投機的動機に基づく貨幣需要というものを考えていくと
例えば財布のな8最後の中にお金を入れているっていうのはわかるんですけども
パン巣の中にお金
を入れているってのは変ですよねそれだったら
預金した方が銀行に持っていてそのお金を腰筋した方がいわゆる金融商品を購入した方
が利子を生むから有用であろうという風なイメージがつきがちです
ただしそうではなくて金融商品を買わない
いで現金としていわゆる寛永として持とうというそういった考え方というものが出て
くるわけです
ここでこういうふうに考えていきましょう
利子を生む
いわゆる金融商品というのは利子を生むわけです
花柄というのがりっ子を産まないわけです
まあこういうような二つの選択というものがある
り子を産まないというのはこれは何かというと花柄です
デリ子を産む金融商品なんですけれども
金融商品が色々とあるんですけれど特に経済学ではこの時代的にですね
時代的に当時はたとえ金当時のその金融商品の代表的な物っていうのは債券でしたので
まあ祭典というものがここで出てくるわけです
ん
再建というのはまあお金その債券を購入して
満期日が来たら元本が帰ってきてその債権を持っている間
利息が発生するようなものという風に考えることができます
そしてここでですねじゃあ祭典を持っていたほうが利息がうまい今
いきもらえるわけですからこっちの方が絶対望ましいわけです
しかしそれでも貨幣として持とうという人たちが出てくる
その理由が何かっていうのは考える必要がある
それがいわゆるこの投機的動機に基づく花柄重要と言われているものなんですね
ん
再建を今購入するべきかそれとも貨幣として持っているべきなのか
人々はここでこの子さん選択にしま8ここでですね
資産選択をしなければならないということになるわけです
どっちがいい
ということですねでここでじゃあ
意見を購入するということに関して au リガ時もあれば不利な時もあるというのは
考えられますですから債券を購入するのが有利な時には花柄を再建として持っている方
が望ましいだろうし今現在債券を買うべきでないというときにはその
反ヘイトして持っているということになりますつまり投機的動機に基づく日酔い需要と
いうのは何かっていうと今現在債券を購入するべきでない
債券を購入するべきでないからとりあえず今は貨幣としてタンスの中にしまっておこう
それがいわゆる後期的動機に基づくた a 受容という風に考えることができるわけ
です
じゃあこの投機的動機に基づくか age 様というものに関して
8こういう風に考えておりますじゃあその債権を這う
と購入するべきなのかそれとも購入するべきでないかと
いうことに関してそれは債券の価格に依存するというふうに見ることができるわけです
債券科学というものがどう言うように決定するのか
これを考えていく必要が出てくるということです
債券家具が安ければここが今から回ラっていうことですよね
再会硬くこれを s という記号を使っていきます
再建というのにはいろんな種類があるんですけれども
特にマクロ経済学の中でと
りあげる一番最初に取り上げる再建科学というのは今する交際というものを想定します
今する債券コンソールまあ後輩ということですね
こうする交際っていうのはどういったものなのかっていうとまあ再建というのは必ず
満期日が来てそこでタンポンが併催されるわけですけども
その債権を購入してまーいとの持っている間ずっと
利息が発生していきます今する交際っていうのはリスこのですね
満期日がない満期日がないような様子にへ満期日がないってことは永久に利息がもらい
続けるようなそういった債券というものを想定をしてくるわけです
そうするとこれちょっと一瞬いいなと思いますよね
だってずーっとその債権を持ってりゃ大間つ
ちょっと満期日が来なくて利息がもらえるわけですから
ただしそうした債券というものに関してもやはりですね
8そんな麦変に8をお金がもらえるからそれが望ましいものかっていうとそうでもない
ちゃんと科学が決定をするということが言えているわけです
ん
債券価格
どのように決まるのかというと
毎期毎期えええんという利息がもらえるという風に考えます
これが舞い機能ですね
利得
もしくはウェイト利子額ですね
というものがもらえるという風に考えたとしますそうするとうまく大間には映画
もらえる
大日にも映画もらえる第3期にも映画もええ
第4期にも映画もらえるという形で今ソウル高裁の場合だと永久に円というお金が
もらえるということです
じゃあこの金額
の合計をすればその債権科学になるわけですけども
ここで毎期毎期もらえるその利子額というものを割引現在価値というような形で現在
価値に割り引くという必要が出てきます
1年目の縁というのは一クラス日市立目割引ます
割り算をする日という必要が出てくる2年目の縁というのは1+日市立のに上でこの世
に割り算をしとる割り引く必要っていうのができます
3年目は1クラス利子率の
誕生4年目は1+利子率の4乗というような形でこれがずっと続いてくるというこうし
た無限刀四球数の計算ということになりますまあ無限等比級数の計算は前回やってます
のでこれを見た瞬間に
多分皆さん方はすぐにえっとあーじゃあ体験彼がこうなるって言うのは分かると思う
んですよまいちお入っておきます
無限等比級数になっていますので
無限等比級数の計算っていうのは1-コーヒ分の将校です
これを計算すれば良いということですね消耗がいくらかっていうと
諸侯が1+利子率分の a です
これが商工ですねコーヒーは
それぞれの各行がいくらずつ掛け算されているのかというと1+
利子率分の1ということですねこれらが計算辛されていますのでそのままこの無限等比
中枢のこの公式の中に当てはめて計算をすれば出てくる
ということですやってみましょう
そうすると
1-コーヒーが1クラス利子率分の1です
諸侯が1+3市立分のです
こんな形ですね
=
1+利子率分の1というのは1+3市立です
-11+日市立分の a です
こんな形ですねですので国が切れて市が消えますので結局
計算上はいくら回いくらになるのかというと利子率分の利子額という非常にこうした
簡単な形で出てくるということが言えているわけです
利子筆分の利子額まあ今たは利尻
自分の立志利息ですねこんな形で出てくる
これがいわゆる高今ソウル高裁の債券価格というふうに見ることができます
利子率分の二開く
つまりこのような形に関係になっているということは再現書くというのはここで
こうした法則を見いだすことができる
再建というのは
債券科学というのはこうした利子率分の利子額だとすると
利子率が上がれば利子率が上がれば分母が大きくなるわけですですからそのものの数字
は小さくなっていくというこういった関係になりますよねだから
利子率が上がれば債券価格は安くなる
こんな関係になりますじゃあもう一つ考えていきましょう
債券価格と
最近音楽っていうのは利子率分の利子額です
ですので今度は利子率が触れば利子率が下がれば債券価格が高くなると言う
こういった関係になるということですつまりこの債券価格というものはここで
私立に依存して価格が上がったりもしくはカークが盛ったりするというまあこういった
関係になっているということ
つまり藩兵の関係になっているということが判明するわけです
これをグラフに書いていきましょう
そうするとグラフ上ではこんな形になります
エルツをここでですねグラフを持って来る前に
先に債券価格と利子率という
こういった関係を持っていきます
反比例の関係になっているということなので
グラフ上ではこんな感じでしょう
つまりここでですね
上のグラフをもとに付すると
利子率が下がれば債券価格が高くなる
利子率が下がれば債券価格が高くなるというような
こうした債券科学と利子率の関係のグラフというものを導くことができるということ
です
でこのぐらい
ふうをもとにもう一個横にですね同じグラフを用意します
り手術を今度は l ツーにします横軸エルスですつまり l 2というのは投機的
動機に基づく
カフェ需要です
投機的動機に基づく貨幣需要と
いうのを考えています
そうするとですね同じ形で書いていきましょう
そしてこれが l 2です
同じような形で関係を見いだしていきます
そしてこのグラフを選んでみましょう
利子率が下がれば
体験価格が高くなる利子率が下がれば債券母がたくなるから債券を購入するのが不利に
なる
つまりここで利子率が下がれば拝見を購入するのが不利になるから今は
ハウス
腰筋として貨幣という形で炭素の中にお金おしまいごも
つまり l 2が増えるというふうにこうした連動するというふうになります
債権化がたくなるから今は貨幣としてお金を持っていいよ
つまり冬季て
動機に基づく花柄子様というものがこうした形で増えるというふうになります
このような形で連動しているわけです
利子率が下がれば実質が下がれば貨幣需要が投機的動機に基づく怪獣が増えるという
ことですねまぁこれもいたまにこうよく試験に出てくるものですこの2つが連動した形
でまぁ基地と説明ができるかどうかが試験ではよく試されるところということに
なりますそして最後にじゃあここで l 2というのは利子率に関数
あのリジーずに依存する関数であるというのが出てきましたので最後にえっまとめて
いきます貨幣需要についてまとめていくことにしましょう
亀治郎というのがまあどんな形でグラフ上で
別れるのかということです
花柄重要 md には
これは
l 1いわゆる取引的動機に基づくか age を
及び予備的動機に基づく花柄重要というものがあります
これは所得に依存する関数でしたそしてもう一つが l 2です+うる2
というものになったとなっている l 2というのはこれは
今言ったように利子率2冠のリゾンするような
こうした関数になっているということです
このグラフおよびをしていきます
まず l 1です
l 1というのは
確かに所得に依存する関数なので
よく軸が国民所得はい所得は位だとすると l 1というのはこうしたですね
所得に依存する所得に比例するような関数でした
ただしり4月には関係がないので
もし横軸横軸に今度は l 1を持ってきて利子率だとすると利子率にはまったく関係
がないからまあこんな形のグラフになるでしょう
l 1の大きさというのはここまでですよというような形ですね
利子率が依存しないのでまぁこんな形のグラフというものが
て用オーディオよされるということになります
次に l 2です
l 2というのは
先ほど見たように利子実に関係利子率に依存する関数なので
縦軸にりシリーズを持ってくると l 2はこんな形のグラフになります
そして今現在 md いわゆる
館ひいじい様というのは l 1と l つを足し算した形ですので
ここではですねこのグラフと
このグラフと
このグラフを合体させれば
合体させれば最終的にこのグラフ
この貨幣需要のグラフになるということです
やってみましょう
てい
縦軸に利子率ですそして横軸には貨幣重要
md を持っていきます md では l 1+ l 2ということですこんな形です
ねまず最初に l 1取引的動機に基づくか age 及び予備的動機に基づく華永路
をこの蔵
f を持っていきます全くその利子率が依存しませんので l 1の大きさというのは
ここまでですよというこんな形のグラフになります
これが l 1です
この大きさが l 1の規模であるというふうに考えてください
ですからまずエルガンを描いってここを原点としてここを件ペンとして l 2を描け
ばこれがエール1+ l 2をグラフになるというこういった関係ですねですからこの
形
高校
で l 2を描いていますのでこれが md
= l 1+ l 2のグラフになるか a 重要のグラフというのは貨幣需要の
グラフというのはこんな形で前が買われるということになります
今日の授業はここまでということになりますどうもお疲れ様でした