はいそれでは関税の余剰分析に入っていき
たいとおもいます
これ先ほどと同じグラフで縦軸にリンゴの
各横軸にリンゴの数量そして三木下がりの
国内の需要曲線に右上がりの国内の供給
曲線をとっていますで
今国際価格 pw をここの水準にして
おきましょう
まあ具体的にはアメリカ産のリンゴが1個
80円ですって言った感じです
ここで関税を導入する理由ですけど in
you 品1個あたり t 縁を関税とし
ます具体的にはリンゴ1個当たり10円の
関税としてみましょうかねそうすると1番
数最初にも説明したようにアメリカ産の
リンゴ80に対してこの関税10円方され
てあ新しいアメリカ産のリンゴの価格は
80円+10円で90円っていうのはこれ
が新しい価格になるわけです
これは90になればえっと先ほども説明し
たようにこの90円が日本産のリンゴの
価格にもなりますよつまり国内で売られる
備後科学は
国内価格は90円になりますよということ
ですということでイン後の価格は90円と
いうことでこれビンゴの他の供給曲線です
のでそれとここのスコアぶつかるここ
つまりこの長さは何かというとこれは日本
産のリンゴの供給量になります
またこの価格と事情曲線がぶつかるここ
つまりこの長さというのは日本人のリンゴ
に対する需要量になります
そうすると日本産のリンゴの供給量はここ
日本国内での需要量がこうってことは供給
はここ中学校ってことはここは超過需要で
超活用だったワクワクが上がるのかなと
いうとそうじゃないんでしたよね
つまりここの部分はと
アメリカ産のリンゴの輸入量になるわけ
ですつまり日本国内でのアメリカ産の
リンゴの供給量になるということ
話をまとめると日本産のリンゴの供給量が
ここアメリカ産のリンゴの供給ではここで
日本国内での銀後に対する需要量がここな
のでちょうど需要と供給が一致するという
ことでカークはもうこれ動かないんですよ
ということでここで価格が決まりましたと
そうすれぱ需要曲線とこの価格で囲まれる
この三角形が消費者余剰になりますし
act
この供給曲線で囲まれるこの三角形が生産
される常になるという話ですが圧勝した
ジョーと生産性所じゃ声がそういう上で
終わりかというと実はそうじゃないんです
関税をかけているということはこれ日本の
政府に税収が入りますじゃ税収はどこ
かっていう話なんですけどそこそれがここ
なんですよねこの緑色の長方形これが税収
になります
えっとなんでそうなるかというとこの緑色
も四角形のこれの館のこの短い高さこれが
8 t ですよね t com t です
つまり輸入品1個あたり pa になり
ますこの部分だけ輸入しているので1個
あたり ta の関税でこれメニューして
ますので1個あたり t 塩かけ類入寮
この部分が日本政府に入ると税収になる
わけです
ということでここは関税 t かける輸入
量ということでここは税収と
に税っていうのはこれは相洋上に含めます
よって話でした混ぜていうのは将来の国民
のために使われるものなので税収はそう
いう常に含めるのが通常の考え方そうする
とそう余剰が
ここも
非常にいびつな形のづけになりますこれが
そう養生ということです
そうすればここで気づくのか
先ほど自由貿易をしてた場合10貿易を
教えた場合はそういう場はどこだったかと
いうと
ここなんですよね
これがそうようでした
ただ今回は関税をかけることによってそう
いう場がこういったいびつな形の図形に
なっていると
そうするとここの面積と9面好きこの黒い
斜線部分の面積の分だけ
余剰が欠落してしまっているということで
ここの9カ所これ光景したものがしか中に
なってくるということです詩歌集というの
は最大の相洋上から減ってしまった余剰の
ことをし過剰と言いました一番大きな4条
から減ってしまっているとのことをし
かじると言いましたので一番大きかった
余剰が自由貿易の時のこれですよね
香辣子の分だけ余剰が減ってしまったので
膠芽腫感情にあるということです
でまた関税っていうのは保護貿易という
ふうに言いましたけど
果たして日本の企業はほぼされたの
でしょうか実は方されてますよね
生産者のジョナですね自由貿易の場合は
ここでした
ただ今回の漢族きた場合は
生産者じゃここまで大きくなっています要
は10ボーイのときよりも生産し字が
大きくなって日本のリンゴの奥が保護され
たということになるわけです
ただそれに対して関税をすることによって
国内でのリングの価格がぐんと上がって
ますので私たち消費者にとってはそんなん
ですよねつまり10貿易の場合は市長社長
はこうんだけでかかったんですけどこれ
だけでかかったんですけど
ただ関税をかけたことによって消費者場は
ちょっとちっちゃくなっちゃったんですよ
ね
猫の細長いこの部分だけ
所消費者所はちっちゃくなってしまった
まあ10号よりも小さくなったということ
です
これが関税をかけた場合における余剰分析
ということになるわけです
まとめておくと
10貿易をすることによって貿易をしない
時よりかはそういう場はグーンと上がり
ますまあ増えた部分のことを貿易の利益と
か自由貿易の利益っていう風に言ったわけ
です
で唯えっドア
そう関税をかけてしまうと自由貿易の時
よりかはそういう場が減ってしまってし
果汁が発生してしまいますよということも
特徴として挙げられます