皆さんこんにちは攻略ミクロ経済額の
ちょっと60回目をえ始めていきますえ
こちらの方を用意してくださいえ今日は
213ページえこちらの重要の価格弾力性
と添加つまりえ税負担額の問題についてえ
取り上げていくことになりますえっと問題
文を見ていくとここに31個あたり30の
え税を貸すという形で出ていますつまり
これは重量税ということになります重量税
というのはいわゆるいわゆる間接税という
のは元々生産者に課せられる税金なんです
例えばえ皆さん方がいつも払っている消費
税これは間接税であって元々生産者に課せ
られる税金ということになりますしかし
こういったえ間接税というものには必ず点
という問題が起きるわけですつまり生産者
は自分たちが支払うその税金を消費者に
負担させるということになっていくわけ
ですですからえその価格が上昇した分だけ
つまり価格が上昇した分だけ消費者に負担
されていくですからそれぞれえ消費者と
生産者がどれくらいの割合でじゃあ負担を
するのかということについてえこの問題が
出ているということになっていきますえ
大きくこうした負担額の問題に関して3つ
の解き方があり
ますまどれくらいの勉強しているかによっ
てですねえどういった解き方であるの
かっていうのがまそれぞれ
受験者の中でもま異なっていくのではない
かっていう風に思いますまできる人は見た
瞬間多分見た瞬間にポって丸をつけて次の
問題に行く人もいればぐーってななとま
計算をする人も出てくるというま2つの
タイプがこの試験会場でえわざわざと皆
さん方は見ることになると思いますえそれ
ではやっていくことにやりましょうまず
ですね3つとも紹介していきます解き方に
ついてえ重要曲線とえ供給曲線がそれぞれ
与えられていますのでえっとその状況と
30の税金が課せられた場合のえ状況を
それぞれグラフ化させてえ説明の方して
いき
ます横軸X縦軸がえ価格Pというこんな形
を用意をしますそしてえっとグラフを書く
前にまず式の方を整理をしてしまい
ましょうX=
720-2Pこれが重要曲線ですえ供給
曲線はX=Pという形で指定されています
両方ともX=なのでこれはP=という形に
書き直さなければなりませんえ皆さん方も
ま高校ぐらいまで確かに縦軸がYでY=と
いう形に書き直してま傾き云々ていう話を
したのでそれと同じですえP=の形に
書き直してくださいえそうすると以降して
2で割り算をするのでえ
360え-え1/2xという形になります
これ0.5xでもいいですえっと分数の方
が計算しやすいのかま少数の方で計算し
やすいのかでま試験会場で皆さん方選択を
してくださいえっと試験途中がどんな形で
あろうがえお構いなしという感じですね
えっとこんな形ですえ上が需要曲線
で下が風前のあくまでここで言ってるのは
風前
です前のま供給曲線である
という感じ
ですこんな形で用意をしますでえ課税5に
関しても用意をします課税5っていうのは
重量税の場合1個あたりPというのは1個
あたりの価格ですので1個あたり
にが1個あたり30円だけ上にシフトを
するということになりますからそのまま
プラ30というのを加えてくださいこんな
形ですこれが課税5です
ね風5のま供給曲線という風になり
ますまこんな形でえ用意をしてえグラフに
書いていきますまずえ需要曲線です
えP
=
360-え1/2xですもしくは0.5x
ですこんな形になり
ます供給曲線は課税前だとp=x
です課税5だとそのまま+30だけ上に
上げてくださいえp=x++30という
ことですこんな形でえっとま試験会場で
こんな形のえグラフを書く人も多い
でしょうでですねここ
で元々課税をしてしなければ価格はこの
水準ということになりますだけどえこの
価格の水準から課税後では価格が上昇した
ということになりますつまり価格が上昇し
た分だけこれがえ消費者負担ということに
なるわけですえ全体の課税の面積というの
はこのように四角形の面積でえもこの
四角形の面積が全体の課税の金額です課税
される金額ですで価格が上昇した分この上
の面積です価格が上昇した分がこれが
いわゆるえ消費者が負担する部分という
ことになります消費者負担ということに
なり
ますそして下の面積こちらです全体のほ
本来は全部を生産者が支払うべきなんです
けれどもえ消費者に負担させたので一部
負担させたので結局下の面積だけがえっと
生産者が支払う生産者負担額ということに
なりますこのようにえ全体の税収をえ生産
者と消費者というものにそれぞれ分担をさ
せるってことですのでま通常のやり方だと
この面積を求めてそれぞれの比率を出すん
だっていうことがおよそ検討することが
できるわけですですからえそれぞれの
形交点を求めていけばいいわけですえっと
それぞれの方程式を求めてい方程式でえ
数字を求めていってくださいまずこちら
ですえっと元々の供給曲線と需要曲線を
このPイルですのでえそれぞれの方程式で
結びますそうすることによってえっとXが
240なのでえPも240という形で出る
はずですま計算の途中計算は今回は
ちょっと省略をさせていただきますえ
そして次ですここ
も需要曲線と変化後の供給曲線が同じくP
=に結びついてますのでここもですね同じ
ようにこの2本の連立方程式によって求め
てくださいそうすると220が出るはず
ですえっと220が出ればそのまま+30
という風になるので30を足し算した
250という風な形で出るでしょう220
はp=xなので220がここという形に
なりますこんな形でえそれぞれのえ数字が
出てくる
でしょうで数字が出てきた時にまずやって
いきますね先ほど言ったように3種類ある
3種類のえ負担額の計算の方法があります
のでえそれぞれを紹介していきますまず1
番
目面積で求めるこれ
なんか1番無難で多くの受験性が試験会場
でこれをやってますえっと面積をガリガリ
ガリガリと計算していくことになります
でやっていくと上の面積まず消費者
です消費者側とえっと生産者側という風に
それぞれを用意をしておき
ますそうした場合に消費者側に消費者側
は高さ250と240ですからえ高さが
10かこの長さが220です220なので
えっと2200になりますねえ生産者側
です高さが240から220なので20
ですその差は20横の長さが220ですの
で4400という風になります面積の方は
ですから2200対えっと4400なので
対1対2というに出るでしょう税負担額は
こんな形で出るということが分かるわけ
ですえ次に今このやり方を見てこれ220
かける必要ないだろうっていう風に多分
多くの受験生は多分思ったと思うんです
けどもえっとそうですその通りですこれ高
さだけでもいいじゃないですかどっちみち
220と同じように横の長さは共通して
いる底辺の長さが共通している場合は高さ
だけでえっとその比率を見ることができる
ということですえ高さだけでこれいいです
ね横でそれぞれ220を掛け算しますので
高さだけで見れば250から240が
10240から220が20ということな
のでこれもやっぱり1対2という形でえ
求めることができるということ
ですまこんな形で求めることができると
いうことそして3番目です3番目この
テキストではこれで解いていいます
傾き1番早く解く方法であるという風に
考えます傾きというのものを見た時に傾き
がこっちの方が1でこっちの方が1/2と
いう風になってますのでえこれま1が省略
されてるだけなですね1と1/2という風
になりますこれ絶対1で見ますえっと
マイナスこっちの方マイナス符号はついて
ますけれどもマイナス符号関係なくそのえ
正の数字だ正の数字だけでま見ていきます
ので
えっとここでは2の消費者が1/2対1と
いう風な形での比率が出ているということ
になり
ます絶対
値え需要曲線の傾きと供給曲線の傾きです
傾きとえ供給曲線
の傾きただしえ傾きなんですけれどもま
絶対値ということになりますえっとやって
いくと1/2
対1ということになりますですから1
対2というなんともこれ計算も何もしない
で今え解いたということですそれぞれのえ
傾きの絶対値だけで1対2という風に出し
出すことができるということになってい
ますでこれなんで傾きで求めることが
できるのかっていうことががま1つのその
ミクロ経済学が分かっているかどうかって
いう1つのですねこれポイントでもあるか
なっていう風に私は思いますこれなんで
傾きで求められるのかっていうのは皆さん
方イメージでここまでの勉強をしてきて
イメージでできますかね多分できると思い
ますあ確かにそうだっていう風にでですね
例えばなんかこんな作業もうひょっとする
と試験会場でパパパッてこうねイメージを
働かす人も多いはずなんですけども例えば
上の表を見てみましょうそうした時に需要
曲線とえっと供給曲線というものがあっ
て税負担額というのは元の価格の水準が
あってこのような形で上の面積と下の面積
という風にこういう風に表されているわけ
ですでそれぞれの傾きでこれ重要曲線の
傾きですこっち側
がそして下が供給曲線の傾き
ですそれぞれ需要曲線と供給曲線の傾きと
いうものがあってで傾きって皆さん方その
楽楽を勉強した方にとってはですねすぐに
イメージができると思うんですけども
ここの長さがAでここの長さがBですよね
でAの長さとBの長さでそれぞれの負担額
が出るんだっていうことはここで高さで
見るということで皆さん方はもうすでに
理解できているはずですで横の長さをこれ
Cとしましょうかちょっと珍しくすいませ
んねこの横の長さをこの三角形の横の長さ
をこれCという風に今用意をしますそうし
た場合にえ模擬式攻略三角形を思い出して
みてください
え模擬式攻略三角形というのは三角形を
作った時
にえ
傾きというの
は長さと高さというものがあって長さかる
角度が高さになるってことですですから
この関係から傾きというのは
というのは
イコール長さ
とえすいません長さ分の高さになるという
ことが言えているわけですとするとえ需要
曲線の傾きってこの場合で言うと何
でしょう需要曲線の傾きというのはこれ
はA
ですAAであるっていうことが分かります
よねこのこれから見ていくとそして同じ
ように供給曲線の傾きっていうのは同じ
ように長さ分の高さなのでこれもCBって
いう風になるじゃないですかこういう風に
なりますよねそのまま模擬式攻略三角形の
形を使っていくとじゃあ結局これabって
ことじゃないですかつまり高さの比に
等しくなっている固の比と火というものは
こうした傾きをこのよう形で表すとその
まま高さの比になっているってことになり
ますしってやっぱり傾きだけを見てえ
それぞれの比率が1対2という風になって
いきますでもう1点この問題を解く時にま
今までの学習でえ使ったいまもう1つの
ポイントがあんですけどもその需要の価格
弾力性っていう言葉を使ってんですよねで
需要の価格弾力性っていう言葉を使ってる
のでそれついてもやっていきましょうえ
簡単に説明の方をしておきます傾きこっち
の方が傾きが小さい
です傾きがこっちの方が
小さいでこっちの方がま絶対値で見て
くださいね傾きが大きい
というこういう関係になっているはずです
こんな感じになっているでえここでですね
傾きっていうのは
傾きというものとえ弾力性というものに
関して考えると傾きが
小さい傾きが小さいというのは別な言い方
をすると弾力性が大きいっていうこと
です弾力性が大きいこれ逆になりますよね
逆になりますえ需要曲線のきがこういう風
になだらかであるってことは価格が変化を
した時に思いっきり数量が伸びるってこと
なのでこれは片が小さいってことは弾力性
が大きいということと同じ意味になります
え逆は逆です傾き
が大きいということ
は逆の言い方をすると弾力性が小さい
というこういう関係になるはず
ですですのでえこの関係を元にすると
こちらの方がえ需要曲線の傾きの方が小さ
いってことは弾力性が大きいということえ
供給曲線の傾きがの方が大きいってことは
弾力性が小さいということがに読み取る
ことができるということですねこれがえま
全体ののえっとイメージということになり
ますですからえ最終的に答えをここの中で
見つけていきましょうそうするとえ答えが
1つしかありませんえ消費者が支払う課税
は10上昇しますいいですね240から
250までえ10上昇しますそしてえ重要
の価格弾力性が供給の価格弾力性よりも
大きい化学弾力性が大きいてことは傾きが
いうことになりますしってえっとここで1
対2の関係になることから生産者の方が杖
負担額が大きくなるということになります
従って1が正解になります