皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第10回目を始めていきます
この講座はもう here 担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は82ページの最適消費量の計算についてお話しの方していきます
82ページのこの最適消費量要するに購入をするのかというこの問題に関して
言うと解き方は3つあるというのが出ています
パターン1パターン2パターン3
そのうち多くの試験ではパターン3一番端
簡単に解くことができると言う
こういったものなんですけれどもまああの
パターン3でできない場合がたまにこうあるのでその時に
パターン1だとかパターン2を使ってまぁ計算するというこういった中田浩運びにな
るって言いますですのでまぁ
この3つのバターそれぞれ溶けるようにまあ練習をしておくと言う必要があるという
ことです
3つのパターンです
それぞれのパターンを紹介をしていくことにします
まずパターン1です
パター市は果汁限界行為を均等の法則というですねちょっと小難しい言葉があるんです
けどもはその公式を使って解くというものです
やっていきましょうまず文章を見ていくと
効用関数が遊泳= x かける y という形で与えられています
そしてこの消費者というのは所得が600円
つまり伊代さんですね支出額は600円というものがある
x 剤の化学が60円で y 際の価格が30円という
ようなこういった設定ですまず予算制約し機をつくっていくことにしましょう
予算制約式6終焉の者を x 購入をするですから60かける x ですので60 x
です
プラス30円のものを y子購入するのでかける y ということで30
y ですこの金額というのがミクロ経済学というのはこのに際の消費にすべてを
割り当てるということなので
=600というふうに結ぶことができます
これを一番というふうにしましょう予算制約式です
そして x と y というまあ2つの小道数があるので日本の8式から
連立方程式をつくってと来ていく必要っていうのがあります
ただし問題文ではここでですね x と y という方程式をまあどっから持ってくる
のかということを考えた時
に加重限界行為を均等の法則を使ってもう一歩の四季を持ってくるという作業です
q 現在行為を均等の法則です
どんなものなのかって言うとですねこんな形です
九洲際の硬く
分の
x 際の喧嘩行こうよ
そして y 際の方を
y 際の限界効用です
こんな形のこの式
使ってやっていきま
まず x 際こちらもですねそして y 際硬くに関して言うとそれぞれもう既に出て
いますので分母については
解くことができます x 剤の化学が
60円ですですから60
y 際の価格が30円ですのでこちらが30です
こんな形で分母に関しては数字をすぐに出すことができますただし
xi の限界効用や y 際の限界効用に関して言うとここは計算をしていかなければ
なりません
今現在 x-への見解紅葉に関しては
mux いい
y 際の限界効用に関しては mui
というふうにこういうようにちょっと記号で表してこれらの記号についてこれから解い
ていくことにします
それぞれの際の限界効用というのはここによる効用関数から
を使って解いの経験
さんといって言ったら+ことになっています効用関数を
いう= x かける y というこんな形で
出ていますこれを使って計算をしていくというようなことになっています
まず最初に x ファイの見解紅葉これを求めていきましょう
ベッド楚の限界効用
mux というのは
これはこの効用関数をこの効用関数を
玖珠でエビ部をすることによってるッ
解くことができます
微分をすることによってとっことができるということです
どういうことなのかというとですね
この子様関数が x 健は位という形になっています
そして x で微分をするというのはこちらですねこれを微分をするということになっ
ています
ワイは関係ありません x デビブをすることによって x 際の限界効用というもの
を求めることができます
やっていきましょうそうすると
x の形の数字は1ですですからね
方の数字を前にかけ3をして
方の数字から1をしていますですから x で微分をするっていうのはこういった作業
を披露ということになっています
肩の筋を前に掛け算をして肩の筋から1を引き算をすると言う
いうことですねでこちらは位の数字は関係ありません
ですのでそのまま y は y でいうふうに残します
そうすると
1カケル
x の0乗っていうのは1ということです
ですから1ですかける y なので
1かける1カケルは位という風な形になるのでは位になります
このように x 際の限界効用は y という風になるんですね
y というふうになるということです同じような作業をやっていきましょう次は y 際
の限界効用に関して考えていくことにします
y 際の限界効用こちら方にか持ってきますね
wi-fi の限界行為を mu あいー
これはですね
こんな形です
この効用関数を今度は y で微分をする
y で微分をすることによって解くことができます
することによってまぁ解くことができるということです
やっていきましょう紅葉パン数というのは
薄かける y ですで1位で美貌するっていうのでこちらがはこれを微分をするという
ふうにやってみてください
そうするとこんな作業になっていきます
1位の方の数字は1ですですから
方の数字を前に掛け算をして
ピックスはいじらないので x サそのまま残っています
掛け算することの1位の位置から方の数字が1を引くということです
前に掛け算をして
方の数字から1を引くというこういうこれが予選日分の詐欺を
ということになりますですので=
1かける x はそのまま残っています
掛け算をすることの8今度は
ワイの前の0乗っていうのは y の0乗っていうのは1ということです
ですから1かける x かける市ということになるので
答えは x というふうになりますこんな形になるでしょう
つまりエコの wi-fi の限界こう弱い際の限界効用という
のは x というふうになりますこんなように計算が求めることができました
ですからこの y と x という筋をそれぞれのこのですね
分数式の中にあてはめて出すとか10限界行為を均等の法則より
60エロく10倍ですね60 y =
ん十 x というようなこの形が出てくるということです
これが荷重限界効用均等の法則から出てきたものになっています
ですのでこれを待って取る早く計算する方法っていうのはまずここでですねこのタスキ
の数字
60かける x とこちらの襷
30かけるは位という数字が同じになります
ですからたすきをやって
ん十はいこちらのた好きですねかける60 x です
が等しくなります両辺を30でこのように割り算をすると y =
2x が出ます
こんな形これが2番目というふうにしましょう
そうすることによって連立方程式がここで出てきます
まず1本目の連立方程式というのはこの予算制約式です
この予算制約し木が一本目の式2本目がこちらの果汁限界行為を均等の
法則より求められたこの式この両方の連立を持ってくると
60 x かける30 y
=600これが1本目
2本目が y =3 x
これが2本目ですので12の連立方程式を解くことによって
年率方程式を解くことによって xe =5
そしては伊郷ルウ
中ですねこの大弟子機にを解くことによってこのようにそれぞれ x 際はご公認を
する
y 際は10個購入するというような形で解いていくというこういった作業になってい
ますなかなかこれは一番
労力が必要なとき形になっていますそれでは
愛知
時にパターンのにで解いていくという作業に入っていくことにしましょう
パターンの兄ではどうやって解いていくのかということです
パターンのにというのはまあ打ち込んで微分してゼロと微分してゼロとというおくと
いう8こういったやり方なんですね
8どういった形でも行くのかというとまあ作業手順を見ていけばなる事っていうふうに
思います
まず予算制約式を持ってきます
60 x クラス30 y
=600です
これがまあ予算制約式として持ってきたものです
そしてこれを変形させます
変形させましょう61クスを移行します30 y =600
-60 x というふうにします
そして両辺を今度は30で割り算をすると y =
-22 x というこんな形になります
そしてこのようにう y の式に置き換えた後にこちらの雇用関数いう= xy と
いうのを持ってきてここに打ち込んでしまいます
紅葉単数は eu =
x う y ですこの xi のワイの方ですね
こちらにこの数字を打ち込んでしまいます
4すると紅葉というのはこんな式になります
= x パっ子は位というのは20-3ん x というこんな形ですね
になります今度は格好を外してしまいましょう
20 x ッ
-22 x2以上です
これがまあ紅葉というものが示されているようなものなんですね
で紅葉っていうのはまあな形のグラフがあって紅葉というグラフがあってそして紅葉が
最大になる
公表が最大になるってことは一番てっぺんなんですよね
てっぺんっていうのは立たぬ
費が0なんですよで固めきっていうのは微分というのはこの傾きをグラフにしたものな
のでてっぺんっていうのは傾きがゼロです
つまりどういうこと農家っていうとこれをこの高揚という関数を
微分して
0とを置くと
0とおけばそれこそがよすに最適な消費量の状況になっているということです
b 分してゼロと多くということです
この作業に入っていきましょうまず微分します
そうするかどうなるのかというと20 x -22 x2以上です
ex に場ですのでこれを微分をします
そうすると
方の数字が1です方の数字これを b 名しますので
方の数字をが粋なんで方の数字を前に解散して方の数字から1を引きます
ですのでここは二重になります
ox 先生と常になりますそして今度こちらです
方の数字を前にかざして方の数字が1を引きますそうすると x の一条ですので x-
一条というのはいわゆる
単なる x ということになるの会ホンダ用 x ということになります
20-4 x という風に
このようになります微分をするとこういうふうになります
これがゼロだという風に言うんですねこれが0だということです
ですのでこれがだで
ゼロになるので x =子が求められるということですね
そして y =中です543製薬式に代入をすると予算制約式に代入をすると中が求め
られるということです
こんな形でパターンにを解くことができるということ
てい
最後にパターン3について考えていくことにしましょう
紙を用意します
パター surfer 一番簡単に解くことができるということです
やっていきますうん
パターン3です
パターン3まずこちらをですね効用関数を見ます
で効用関数を見た時にこのように言う= x
かける y というようにそれぞれ方の数字が一条東
肩の筋が一条です方の数字が1畳と一帖思った
掛け算の直ちになっていますですからこれはコブダグラスがたという風な言い方をする
んですね今現在の支出額というのが600円です
ロッペンというのがこの人も支出額ですよ
からこの600円という数字の
がこの600円という数字がそれぞれ
方の数字の比率1と1という形になっています
この比率で
この比率ねまぁ支出されるということですね
支出額が
1たいいっ
市
割合で1対1の比率で脂質がなされるというこういった意味合いになります
ということはどういうことなのかっていうとをまず x 剤です
x ファイトいうものに関しては600円という数字が1対1ということは2分の1
ずつということですよね
つまり xi に関して言うと全体が1対1なので
全体は兄です
そして x 際の
方の数値です
方の数字が
みると
2分の全体1と1を足しな視点にですね
方の数字が1ですですから1/2が支出されるということです
室されるということですですので x 際に関しては
1/2
600円の1/2が支出されるということので300円が支出される金額です x 際
に300円が支出されるということですので300円を1個も値段が60円なので
1個の値段が60円なのでご購入をするということになります
ですねこんな形です支出額がこのように
比率によって求められることになります
ですので支出額を単価ですね1個の値段で割り算をすることによって
数量が求められるということになります
こんな形です
同様に次にはイザイです
y 際は同じように全体の数字
方の数字全体の数字は1と1を足し算をしてにですよね
そして y 際の型の付
方の数字は1なので1/2が支払われるということです
1/2が支払われます
支出されるということになります
そういうことでそういうことによって600円のまぁこんなちょっと面倒くさいことを
書かなくても
見た瞬間にタブわかると思うんですけども全体が1と1を足しないしてにですよねその
1ということなので1/2支出されるということですですから8このように600円に
対してその1/2
が
そのはいざ家のまあ支出額ということになるわけだけど
なるわけですワイザーへの支出だ
ということになります
ですので
300円を
1個の値段がいくらかっていうと30円です
y 際は30円なので今度はお会い際の単価です
で割り算をすると住戸
購入をするということになります数量が求められるということです
このような形でそれぞれ x 剤と y 剤がそれぞれ購入量です購入量何個購入を
するのかというのが
まあこのようなまぁ要するに方の数字だけで実は版コブダグラス方の場合ですよコブ
ダグラスの方の場合だとこのように今判別をすること
ができるということです8関連問題に関してはまた説明南の方に付け加えておきますの
でそちらの方もやっておくようにしておいてください
それではこれで終了します