みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の2回目を始めていきますこの講座はもう日が担当いたしますどうぞ
よろしくお願いします
今日は33ページのマクロ経済学の出場者に関してお話の方していきます
マクロ経済学の中では誰が登場してくるのかということです
この登場してくるもの出場してくるもの
それらの顔経済学の中では経済市町津興志
小難しい形で経済主体というような
こういう言い方もします
まず最初に出てくるのが消費者です
消費者というのはミクロ経済学の中でも出てきました
賭けという言い方でも可能です
次に生産者です
まっ生産者またはきよ子の生産者もやはり
ミクロ経済学でも投資をしてきました
そして次に金融機関です
金融機関はマクロで初登場ということになります
この金融機関に関しては街中にある市中銀行
民間の銀行ですねそれと中央銀行
日本で言えば日銀のようなそういった気も金融機関を含まれてくることになります
そして次に政府です
政府はミクロ検査医学でも出てきたんですけどもまぁこういう風な形でですね
レギュラーで出てくるのではなくて
まあ市場で何らかのですね失敗がある例えば独占企業があったり
まあ公害が発生したい至りですねそういうような状況の時に
まあ臨時で政府が介入をしてくると
いうようなケースでしたしかしマクロ経済学では消費者や生産者と同列でこういうふう
にレギュラーとして出てくることになります
そして最後が海外です
海外にもやはり消費者や生産者がいるんですけどもそれらをひっくるめて海外という
言い方をするんですね何かこう新聞とかを読んでると
マクロ経済どこの中にいろんなものたちが登場してくるように見えるんですけども
実はこの5人しかいたいということなんですね
じゃあこれらの
登場してくる人たちがですね一体どのような活動して経済というものが成り立っている
のかというその経済の状況をまあ試験でて車パターンというかですね
それに関してはテキストでは3つのパターンというのを上げています
まあそれについて簡単に
説明の方していきましょう
パターン1です
パターン1というのは消費者と生産者しかいないような経済というのを想定しています
消費者
そして生産者です
そうしたときに消費者は生産者のところに働きに行って所得を得ます
所得を y という記号を使っていきます
そしてその所得をもって生産者が作った際を購入をするということでこの矢印というの
が消費ということになります
消費 c ということになります何か顔消費という
ここでなんでこうぶった切るんだって思いますよね消費量じゃないのか
いうふうに要するにミクロ経済学では消費量というのを決定しただから試験でもですね
ミクロ経済学の場合だと
消費量はいくらになりますかという問題が
出てくるんですよそして皆さん方は計算して12個ですとか56個ですとかっていう風
なそういうような数字を当てはめることになります
ただしマクロ経済学では今度は消費っていうのはですねミクロ経済学のように特定の際
じゃないんですよ例えばボールペンだとか
c だけだとか医薬品だとかそうした
特定の際を全部その国の消費というのを足し算する形になりますですから
際一つ一つが性質もそうしたですね
8考え方も全部異なってくるものです
だからえっと純粋に数量というものを足し算できないから気
音楽で足し算をするってことになるんですよだからその金額でたしだしたその大きい
さあがその消費いうことになるんですねですからまあ確かにマクロ経済学でもたまに
計算問題なんかがあるんですけどもじゃあ消費はいくらかっていうと12兆円とかです
ね
500兆円とか何兆円という金額でこういうふうに出る求められる元カノ
出すことになってくるということですですからこうしたべ
ですねマクロ経済学っていうのはその国全体のまあ消費の大きさということになります
から当然にここで言っている所得
いうものも国民全部の所得ということですから
まあ国民所得という言い方もしくは gdp という言い方でも可能です
まあ国民所得という意
言い方が一番多いと思いますただはこういうふうに寝マクロ経済学では単純に所得と
いうようなですねこういう言い方もしっ子は一般的にしていくということになります
それは次にパターンにのパはことを話をしていきます
パターン2というのはですねいい方をすれる
イオのこういう言い方もしていきます民間のみの経済を考えは考えるとかですね
試験ではこういうような言い方もしていきます
民間のみの経済
民間のみってことはまあ政府が入っていないということです
pam 消費者
そして生産者
その間に金融機関というのを持っていきます
この3社の経済というものを考えていきましょう
そうした時にまず消費者は生産者のところに働きいますから
ここで所得を得ます
そしてその所得を持って消費者は
へ
ものを購入するということですからこの矢印がまあ消費というふうになるわけですこれ
は同じです上もですね
ただし金融機関が入った場合だと称したっていうのは自分のもらった所得全額を消費に
回すわけじゃないんです
その消費されなかった部分っていうのが出てきてその消費されなかった部分っていうの
もこれを貯蓄と言います
貯蓄の記号は s という気を使っていきます
そしてこの貯蓄されたお金でじゃあ金融機関はお腹預けたくさんお金が預け入れられた
のでそれ何か甘いものを置く事かですねそういうのではなくて
金融機関はその消費者から
預け入れられたその貯蓄という
金額を使って今度は生産者に対して融資を行う
そしてその利息を得ようという風に考えるわけです
それですのでこの矢印をこれを通しという風に考えます
投資です
そうするとだから投資確かに投資というように何らかの形で例えば建物を買ったり
えっと車両運搬具を買ったりするというのは西村者が行うのであって金融機関から
こんな矢印がこれなんかなんで投資なんだろうっていうふうに今の疑問いる
行くわけなんですねそれは当然なんですよねーですね簡単に御説明の方をしていくと
金融機関は
ここで生産者に対してお金を投資ではなくてここで言う使用するわけです
生産者に対して正勇氏という形でお金を貸すわけです
そしてこの融資されたお金というのは
まあ利息が発生してくるという行為な流れになっているわけです
そしてですねこの融資されたお金で生産者はどうするのかというとここで他の生産者
が入ってその他の生産者が建物を作ったり
しているわけです建設会社
建物を作ったりしているわけですそれをは購入をするわけです
建物を購入する
ねそれを立てぼのっていうのは投資財という風に考えましょう
投資財ですね
消費財ではなくて投資財です
消費というのは食べてしまったらもうそれでおしまいなんですよ
だしここで投資をするその通したいっていうのは消費財とは異なってそこで
8その対応年数期間を
通じて収益を生み出していくっていうことです
まあ建物を購入してその建物を作ってそれでおしまいってわけじゃないですよね
何らかの営業活動を行ってここで収益を生み出してその収益を持ってここで枯れた利息
される子供ユー敷かれたを
金のまあ利息を払ったりガンプを返済したりという風な
こういうような経済活動を行うという風に考えることができるでしょう
つまり系ここで経済学で言っている
投資というのはこの一連のこれですね一連のこの流れ全体を通しという風に考えます
投資という風に考えることができるんですねだからまあこういうふうにずれ書くとや印
は確かにこの技いう機関からセーフサーチで流れてね
なんか変だという風にイメージできるんですけども実はこういったことをまとめてこの
矢印外にしているという風に考えてくださいそれでは次に
パパンの
こういったねパターンの3番目です
パターンの山に行きましょう
パターンの3番目は今度は政府も含めた形で全部が揃い組ということになります
まず消費者
そして a 8 com
7名のところに生産者を入れていきます
こんな形ですねその間に金融機関
それと政府を入れていきます
こんな形の関係になっています
まず消費者は生産者のどこに働きに行ってここで所得を得ます
所得場合ですそして消費者というのは上と同じように
そのお金を消費という風に使う
消費 c ということになりますそして金融機関が入っているので金融機関もこれ入れ
ていきましょう消費されなかった部分がここで貯蓄に回っています
処置クエストいう感じですそしてこの貯蓄された預け入れられたお金を持ってそれが
投資に回るわけです
この矢印がいわゆる投資ということになります
東試合ですねここまでは上と同じです今度はえーっと政府というのを考えていき
ましょう
消費者というのはここで所得を得てまず第一にまず第一に政府に対して税金を支払う
ことになりますこの矢印
はこれは税金です
税金 p という記号こういうように入れていきます
そしてその税金が入ってまぁ政府はそのお金で何か甘いもの作ったりですね
まあそういうことをするのではなくてそのお金を在園にへここで政府支出というものを
行っていきます
政府支出です
政府支出記号では g という気を使っていきます
政府支出というのはですねまぁ橋を造ったり道路を造ったりそういうことをするわけ
ですけども
このですね投資とまぁ同じような性質を持っていることからこの8民間が大コーナー
合うような闘志を民間投資そして政府が行うような投資のことを公共投資というような
言い方をしていきます
公共投資を実施するもまたは政府支出を実施するというような言い方になっていきます
えっとこの矢印が
は3つですねまあ消費者から流れるこの矢印というものがこういうふうに3つあるん
ですけども
まず第一に
税金を支払うのが先です税金を支払って消費者はせ自分が入っていた所得の中からまず
第一に税金を支払ってその差額のことをまあ可処分所得という言い方をしていきます
で火傷等
所トークというのは
まあ日常的な言葉といえばその手取りの賃金金額ですよね
手取りの金額これは所得から税金を除いたものです
でその可処分所得を持って消費に回してその消費されなかった部分が貯蓄される
うっというふうにこういうように考えてみてください
そして後々ですね重要になってくるのがここで採れ立てのお金が支払われたのかという
のはですね
実はここで今私がオレンジで帰っているんですよ
消費というような形でお金が支払われています
そして投資という形でお金が支払われています
そして政府支出という形でお金が支払われているんですね
この支払うというこの行為
これが経済にとって非常な重要な要素になっています
一応8まあ恐れ二回位こんな話なんですけども
をこの部分を要注意だというふうに思ってください
そしてテキストにはないんですけれどもパターンの4番目ということでですねちょっと
こちらの方に書いておきますね
パターン-4
海外を含めた場合っていうのを考えていきます
海外を含めた場合っていうのはこの形ですねこの形をそっくりそのまあこちら側に持っ
てきたというふうに想定をしていきます
ここにあるんですよということですですからちょうど端っこが生産者になっていると
いう風に考えてください
そして生産者との関係としてここにですね
応募に生産者との関係という風に言ったほうがいいですが
えっとここでまぁ海外というのが出てきます
関意外というのはどういうように考えることができるのかっていうとまあ生産者との間
で
生産者にものを打って国内にある生産者お金を支払うというような
まあ uc 8ここでは輸入というのがあるでしょう
輸入は m という記号を使っていきます
輸入というのを行うであろうしまたは
国内の生産者は海外良いものを打って海外からものお金を受け取るというようなですね
輸出というものもあるでしょう
輸出はこのテキストでは x という記号を使っていきます
こういうような海外との間で移住室や輸入というような
8こういう風な取引というものが行われているというような形になります以上でまぁ
マクロ経済学を全体像なんだろうこれ
ねこんなこれで終わりかっていうふうに思うんですけども
そうなんですよ全体像っていうのは大体こんな形ですですからそれぞれ個別のロン pa
入っていくことがこれから出来るということになります
33ページ単純なようで非常に重要な要素
いろんな経済学これから学習し
いく言葉が全てここで出てくるっていうことになります
それでは第2回目の子をこれで終了いたしますどうもつかれさまでした