皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第2回目を始めていきます
この講座は文字が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
この行動の中ではこちらの洋泉社さんの新楽々ミクロ経済学入門第2版の方を使って
授業の方を進めていくことになります
それではさっそく講義の方を始めていくことにしましょう
前回14ページこちらの中で経済が
9的な思考というものを説明をしました
つまり経済学というものに関しては実際にまあ我々は経済問題に直面をしています
ただし経済問題を直接分析をするのではなくて単純からモデルというものを用意して
その中でも
結論というものを見いだしていきますよという話をしました
ただしあくまで解決しなければならないものというのは経済問題です
そしてこの経済問題というものに関してちょっと前回も書いたんですけれども
ここで改めて big up しておきます
現実の経済問題というのは開く
例えばどんなものがあるのかそこに関しては失業という問題がある
環境という問題がある
そしてへ今で言うと貿易に関しては米中貿易摩擦というような貿易摩擦という問題が
ある
まあその他様々な経済問題というものがあります
そしてこれらの経済問題というものはあるその論点のそこで何が論点になっているのか
という共通した
その音を持っていますそれは何なのかと言う時
掲載問題というのは
それはすべて共通して
今日の問題であるというふうに考えます数量です
2両というものの
問題であるというふうに考えます
具体的には失業というのはその雇いたいという量と働きたいと有料の端です魚生まれて
きます
環境問題例えば郊外の問題というのはこれは必要とされる量以上のものを作っている
それがいわゆる
公害という問題を発生させている
貿易摩擦その必要とされているような輸出リオ
輸入量を超えてしまっているような状態ではやはり
両国間において貿易摩擦という問題が起きているはずであろうというように
すべて数量の問題であって
具体的に言えば
ん
それは
重要と
表九
のバランスの問題であるというふうに考えます
そしてこの需要というのは
まあまだその需要という言葉にちょっと慣れていないなっていう方はですね
需要というのはそれを必要とする量というふうに名刺ください
必要な量ですね
供給というのはその必要な量に対してどれだけ
提供することができるかという提供されているような量です
提供する量です
そのお互いの糧に葉が出てしまうことが経済学でいう問題であってそれを経済問題を
解決するもしくは経済問題を回避するという方法はどうすればいい良いのかというと
需要と供給のバランスを一致さ
している
これが最も望ましい手法であるというふうに考えます
ですからこれからずっとですねまぁ経済学の問題には
まあ需要と供給数量という問題が常につきまとってくるので
前回分析をする際に
こんなグラフを用意するということを書いて書きました
例えばこんなグラフ両方のグラフを書いてこの好転を見出しますよただ一つの値になる
ような回答を出すのでこうした高点を見出しますよ
ただ一つの値になるような答えを見いだすで行くので
例えばこんなグラフがあったらはい大地を見て
いきますよというこんな話をしていきましたそしてこのただ一つの値になるような答え
方を見出して横敷くというものをこの我々は見ていくんですね横軸というのはこの数量
になります
2両です
数量なんですけども具体的に言えば消費量だとか
生産量というような形で常にこの量というもので
量ですね料というものを追っていくことになってこの量というものにおいてこの好天で
は何個数量が決定しますよー
このえっと西大寺のところで何個数量が決定していきますよと言う
こういった thule
動画最終的なその試験問題の解答ということになります
それでは講師な数量に関して消費者や生産者というものがどのように直面をしてくるの
かということについて
次に考えていくことにしましょう23ページ
エイ
23ページのところではそれぞれ
まぁ前回は消費者
生産者というものについて
登場人物としてまー取り上げて行きました消費者
生産者
ですね
そして今日はこの中で市場というものについても取り上げていくことにします
消費者生産者市場というものに関してここでちょっとピックアップしてみましょう
消費者というのは
あくまでへ数量の議論ということなので
どのような数量に直面をしていくのかというのを考える必要があります
消費者というのはまあものを商品をするだけじゃなくてまぁいろんなことをやっている
んですよね
でまぁテレビを見たり旅行に行ったりいろんなことをするだけで
どもミクロ経済学リューっている消費者というのはただその際の購入をするということ
に限定して議論の方を進めていくことになります
剤を購入する
剤というもの
を購入をする
そしてその購入をするんだけれども
購入
霊王決定する
という風に考えます購入量
量を決定するんだけれども8まあその購入という言い方は必ずしもこの言い方じゃなく
てもいいんですね
例えば消費量という言い方でもいいです同じです
意味は消費量を決定する
材の需要量決定する
まあどちらでも言葉としては去っ同じ君ですまあネットを使いやすいもので使って
いただければ結構です
消費者というものは購入量を決定するその購入量を決定するに関しては満足度が俳壇に
なるように
剤というもののボニーを決定することになります
満足を得るように
消費量というものを決定することになります
そして次に生産者です
ん3社も同様にモノを生産する以外にいろんなことをやっているわけです
社会貢献をしたりばいろんなことをやっているでしょうただし
ミクロ経済学の中ではあくまで剤です
剤というものを
a さんを吸っ
というように限定して議論の方を進めていくことになります
財を生産するつまり生産
陵王を決定する
という風に話の方を進めていくことになります
両決定それで生産量というものもやはりですね言葉としては供給量という言い方でも
いいです
供給量決定です
同じ意味ということになりますなぜ生産を行うのかっていうとこれも消費者と同様に
ですね
りじょう利潤が最大になるように
利潤をへ
ように生産というものを行うということになります
満足を得る理事を得るということですでそれぞれ
満足を得たり利潤を得たりするためには
この消費者と生産者というものがその市場という場において出会い王であってそこで
取引を行うということになっていきます
取引を実施を行っていくということになり
そして消費者と生産者っていうのはその際を購入したり財を生産するということに関し
てどのような
要するにですねどのような手法でねまぁ生産消費というものを行っていくのかという
ことを
まあ要するにですね説明も応援をしなければなりません
まず
第一に勝者というのは
生産者
それぞれの需要曲線と供給曲線というものを描いていきます
消費者は
横軸数量です
もしくはまあ中要領でもいいでしょう
あくまで横軸が料が入っていきます縦軸が
価格です
高く p プライスの p という記号このように用意をしておきます
消費者というのは
右下がりの需要曲線というものを持っています
需要曲線です
需要曲線はディマンドの d という記号このように用意をしておきましょう需要曲線
というのはですね
こんな形です
消費者は
消費者というのは
ここで価格が下がれば
科学が下がれば
需要量いわゆる消費量が増加をするような
好評な価格が低ければ低いほど値段が安ければ安いほどこうした需要量消費量
購入量ですねを増やそうという風に
このように考えるであろうしまた
生産者は同じように制裁者というものは供給曲線というものを持っています
ですのでそれについても
同じようにグラフの方を書いていきます
縦軸価格
横軸や数量です
生産者の場合数量というのはいわゆる生産量であって供給量という言い方でもいい
でしょう生産量でも供給量でもどちらでもいいです
そうしたときに生産者は消費者とは異なってこうした右上がりの供給曲線というものを
持つことになります
供給曲線というのは8プライの s という記号でこのように s という季語が主に
使われることになります
そうした場合に生産者は
どのようにこの様同様に考えるかというと
価格が上がれば上がるほど
後者ですね価格が上がれば上がるほど自分たちが受け取る利潤というものが大きくなり
ますですから
価格が上がれば上がるほど供給量生産場ですね
数量は大きくなるであろうというふうにか
考えますですのでそれぞれ消費者および生産者というものはこのようなグラフを持って
この両者のグラフというものは取引をするということなのでこの両者のグラフをまあ
合体させていくという必要があります
それはどこで行われていくのかって言う
と市場という場所です
市場という場所に置いてこの両者のグラフというものをこれを合体させるつまり
取引というものをこれから見ていくことになります
取引です
通り弾きというものがどのように行われていくのかということです
市場
に関して考えてみることにしますそうした場合に両者のグラフをこの中に入れていき
ます
横軸が数量です
数量といっても行ったとしてみても需要量であり
月供給量であるというふうに考えてください
縦軸が価格です
価格の記号は p という形で書きますそして需要曲線
これが需要曲線消費者サイドのグラフです
そしてもう一つが供給曲線
これは生産者サイドのグラフです
s というふうにこのように描きましょう日本のグラフがこのように市場であらわさ
れることになります
じゃあここでどのような取引が行われてくるのかということを考えていくと例えば今
現在価格水準が
c 1という価格で決定されていた年
しましょうまあ具体的な金額をちょっと分かりづだけでは入れても構いません
今現在キー1という価格が決定されているのであれば
その価格水準に基づいて
消費者というのは
ここまで
そのものを買いたいと思います d 1
需要量は d 1という水準になるでしょう
ただし供給量というものは値段が安いのであまり
まあ生産をしたくないと言うはずですですので供給量は sr という水準にこのよう
になります
d 1と s 1というような形で圧倒的に重要の方が大きい
この水準だけ需要の方が大きいということになります
この像だかした需要のことを超過需要と言います
超過需要というのは具体的言えば例えばオークションのときのように
需要っっと供給されている量が少なくて需要の方が大きいみんながみんな欲しい欲しい
というようなそういうような状況です
でそういうような需要の方が大きいような状況であればこの差ですね
8自由も方が大きいような状態でみんなよ欲しい欲しいというような状況であれば当然
に価格というものはどんどん度上がっていくということになります
超過需要があれば価格というものが上がっていくということがまず一つはかイメージ
できるはずです
長靴14
あれば
価格は上がっていく価格は
上昇するであろうという風に考えます
えっ
聞いこういういや p というな価格です価格が上昇するということがあるこれは皆
さん方はまあオークションとかですね
そういったものでまぁ経験をしているもしくは爆発的に売れているものっていうものが
だんだん花カーグが上がっていくということがおおよそ日常の中でイメージができる
お初です
またはもう一つですねこんなことが言えています
高く水春が例えば p 2という水準であればどうでしょう
価格水準が p 2という水準であれば非常に高くがある高いような状況です
そうすると供給者はたくさん s 2の水準まで供給したいというふうに思うはず
でしょうなぜかというと科学が高ければ高いほどを自分たちの
イジュンが大きくなるわけですただし高くがこのように高いと需要者は b 2という
この水準までしかものを買ってくれません
それですからこのようにやっぱり需要と供給に差が出てしまうということが言えてい
ますでこの中
と供給の差供給の方がこの分だけ大きいということが言えます
その飛来したこの供給の大きさ
これを超過供給と言います
この幅がいわゆる地方か供給の大きさです
で超過供給がこのように
を着ていれば
何が起きるでしょう
超過供給です
上下供給が起きていれば
ものがたくさんある例えば閉店間際のスーパーの時でもうほ新種というものがあんまり
もいなくなっちゃったんだけど
商品はお惣菜っていうものはたくさんあるってお惣菜の非常にたくさんあるような状況
だとお店の人たちっていうのはあこれじゃあ
れないなーということで価格がどんどんどんどん上がっていくはずです
8このように作りすぎた商品というものは価格というもがどんどんどんどん下がって
いくであろうという風に考える
つまり超過供給があれば彼が重なっていくので
最終的にこうした超過需要があれば各上がり
超過供給があれば価格が下がっているので自然にこの好転へと価格水準というものが
落ち着くんじゃないかということがイメージできるでしょう
こうした市場の取引というものがなされていって
ちょっと上に書きますね市場の取引というものがこのようになされていって
この状況で
最終的にじゃあ何が決定するのかということを考えていくと
価格が調整されていくということ
価格というものが上がったり下がったり
しながら
どういった水準に落ち着いていくのかということを考えていくと
価格調整のメカニズム
というものが
働いて最終的に重要と供給が一致するように先ほど言いましたよね
経済で一番重要な何かというと需要と供給が一致することなんですよ
ただしこうした8要するに市場の力が市場の力がそれを決め
てくれるんですね
需要と供給を一致させるために我々は最大限の努力をするというわけではなくて
神の見えざる手によって実はその市場の力だけで需要と供給というものが一致するよう
に動いてくれるのです
そうすると何だ何もする必要ないんじゃないかと思いますよね
まったくその通りなんですよ基本的には市場の力がうまく機能することこそがいわゆる
重要のきっと供給というものが一致させる最大の家パワーなんです
価格の決定ということになります
ん
その価格というものがの望ましい経済というものを作り出す
だからこそ8まぁ簡単に言えばですね
こうした市場の力市場のメカニズムというものがうまく機能するように例えば
まあ政府なんか号バックアップするということで政府が主導するのでなくてそのえっ
イオン力うまくいくようにバックアップをしていくというようなことになるでしょう
そして最後にこうしたですね市場のメカニズムというものが機能していって
最終的にはこの均衡価格というところまで説明の方しておきます今日はですね
均衡価格というものが決定します
もう一つもう一回ちょっと先ほどのグラフを書きますね
横軸が数量ですこれは需要量でありかつ供給量である需給量というふうに
やまあテキストの方にも出ています縦軸は各 p です
そして需要曲線とを
供給曲線というものを描きました
需要曲線と供給曲線でここで固く調整メカニズムを通じて
需給量取引量と価格というものが決定します
こうしたですね市場の力によって価格が
決定していくシーンを力で価格が決定していく
それによって作ったものが全部売れている
重要と供給が一致するように機能していく
そうした市場のことを競争市場というふうに言います
表層市場です
競争市場以内には例えば独占市場というように
独占企業のような価格が市場の力ではなくて自分たち企業が決定をしていくような市場
もあります2位になっている言葉です
8今日想起し市場とというのは
これは市場の力生産者でも8 j とする消費者でもなく市場の力で価格を決定すると
いうようなことになっていきます
その決定されたか設定徹底された数量というのは例えばこの数量というもの
は x であれば x *
そしてここで決定された価格というのは pe *というような形でこの決定されたと
いうものに関しては右肩にこの
*というですね8このですね
良い方にこの星のマークを付けますでこの星のマークっていうのは星のマークっていう
のはですね
スターとか星とかっていうふうに
を僕のまあ人も言うんですけどもだいたい8共通して*っていう場合が
安*って呼ぶ方が多分多い
良いと思いますで私は*というふうに呼びます
価格が決定する数量が徹底する
x *
近郊の
19両
を需給量のことを取引量とも言います
作ったものが全部売れているような状況になっています重要と供給が一致しているよう
な
こうした x *と村を作ったものが全部れる中央と供給が一致するような硬く均衡
価格というものだ決定すると
いいことですね
競争市場ではこのようなまあ望ましい
経済というものが起きているということがわかります
今日はこのへんのこの縁で事業の方を終了いたします
どうもお世話様でした