はいそれでは流動性の罠の説明をしていきたいとおもいます
でこの流動性のマナはマクロ経済学の isla の分析なところで出てくるないよう
になります
でこの流動性の罠の内容を一度学んだことある人は確かにグラフで書けばそうなること
はわかるんだけど
その理屈
うって何だろうなんとなく騙されている気がするなっていう印象を受けた人も多いので
はないでしょうか
つまりこの流動性のマナーって結構ですね奥の深い話なんですよね
なのでどこの授業ではゆっくり丁寧に説明をしていきたいとおもいます
まあ流動性のマナーの話内容はちょっと深いので動画を2つに分けていて前
版のほうデートまあ流動性の花の会と概要多くの人が学ぶであろう概要を説明して後半
の内容で
流動性の罠のより深いところを深掘りしていきたいというふうに思うわけです
それではまずは流動性の和田の概要から見ていきたいとおもいます
誘導性のまだというのは
私立 r が影になっており金融政策が無効になってしまう状態のこと
まあ要は金融政策が全く効かなくなるって言うのが流動性の罠の状況なわけです
金融政策でもざっくり説明するとこれは
えっと
えっえっ日本だったら口議員日本銀行が世の中のお金の量を増やしてそして景気をよく
しようっていう風なのが金融政策のざっくりとした説明になります
でなぜ金の量を増やせば世の中の景気が良くなるのか
まあ要はこの金融政策が何でケーキに
プラスの影響を与えるのかっていうのは本質的な話ですけど
その本質はどこにあるのかというと金融政策の世の中のお金の量を増やします
そうするとここに市立って書いてますけど要は金日
金利が下がります
夏が世の中のお金の量を増やすと銀行の金利が下がっていくんですよね
でそうすれぱへと企業としては銀行からお金を借りやすくなってどんどんお金を借りて
設備投資
集まり工場建てたら機械設備を導入したいってことを設備投資をどんどんすることに
よって世の中の景気が良くなるっていうのがこれが金融生
作でちょっと景気が良くなるっていうその本質的なところなわけです
もう一というと金融政策っていうのは世の中のお金の量を増やすそして世の中の金利を
下げる
そうすることによって企業の投資を促進する
って投資が促進されることで世の中の景気が良くなるって言うのが金融政策になる
わけです
でそうした時に今の話の中に金融政策をすることによって金利を下げるって話をしまし
た
ただこの流動性の罠状況では利子率の金利のことです
この利子率 r が影になっていてこの影ンっていうのはもう多くの人がこれ以上を
退がら
はないだろうと考える際ケース維持はもう金利はこれを下がらないからっていう最低
水準になってしまって言ってそういう状況だったら金融政策をしてお金の量を増やして
ももうこれの金利が下がらないんですよね
金利が下がらないということは企業の設備投資が増えるわけではないんだから
お金の量を兼ねるを増やしても景気はよくならないっていうそういうふうになるとそれ
が流動性の罠の状況だということになるわけです
それではどこの流動性のまでの状況を is-lm分析で説明していきたいとおもい
ます
これ一度 is-lm分析で流動性のバナーの勉強したことがある人だったら誰でも見
たことがあるグラフかと思います
横軸はと国民所得はへ雇用は gdp のことです
縦軸は日市立 r さっき言った金利のことですねこの中に is 曲線と回霊夢曲線
を変えていくんですけれどもしこの辺の勉強は出来ない人は
例えば私のへと動画授業だったらはじめを経済学の
第14項で is-lm分析をやっていますのでまぁそちらの動画を見てからまた戻っ
てきてもらえればなというふうに思うわけです
では今人々は考える最低水準の金利
利子率を r 0ここにここにある0があるとしましょう
そうしたときに
アブゼロをガールと lm 曲線選ぶ客船というのは通常右上がりなんですけれどその
右上がりのルーム曲線がこれ以上に主率が下がらないということでここで水平線の部分
が出てきてしまいます
で次
is 曲線は通常通り右下がりの is 曲線です
そうしたときに is 曲線と lm 曲線の交点でそのその国の経済の国民所属が
決まったり石率が決まったりするって話が
is-lm分析でしたということで好天のここここが均衡国民所得
要はその経済の
gdp ということになるわけですということで
えっとこの経済では lm 曲線このようにかけて is 矯正はこういうふうにかけ
てその国の経済の gdp はここですよということです
次
金融緩和政策をするとこれ m を増やすこれマネーストックを増やすということなん
ですけどこれは isla な分析の基本で金融緩和政策をすると
つまり世の中のお金の量を増やすと a の曲線は右にシフトします
そうした時にこの lm 曲線ですけどこれその右にシフトすると
のように曲線が変更されますそうすると is 曲線と lm 曲線との交点はさっき
とまったく変わっていませんので
なので均衡国民所得はいわゆる gdp の値は不変
つまり変わらないということですこれが要は
金融緩和政策世の中のお金の量を増やしてもいいと
世の中の景気はよくならないつまり gdp は増えないという話になってくるわけ
です
で a
ちなみになんで lm 曲線はここ r 0が影だからこういう風な形状で書いている
のに is 曲線は
をした突き抜けてしまっていいのかっていうのは思った人もいると思います
is 曲線も後期たんだったらここをかけんだからこういうふうに変えたほうがいいの
かもしくはここで止めた方がいいのかって悩む人
いるかもしれませんけどこれああいうスパ曲に関してはこう突き抜けてないと ok な
んです
それ何でかというと
8この a 2曲はこういう形状になるのはこれは貨幣市場側の都合で決まりますけど
この
とスウェード一番最後でも海へ市場のグラフをやりますけれど
と is-lm分析で割ると表向き
貨幣市場のこのエリアの極性の裏側にある花柄
市場で利子率というのは決定していきます
で
ここのでとスライドの一番最後見てもらったら分かるんですけど
の影市場からもう美酒率は r 0にも下がらないようなそういう貨幣市場のグラフに
なっているんですよねそこから得られる lm 曲線っていうのはこのように曲がって
しまうということになるわけなんです
つまり r 0の下にはエリアの曲線はいかないということなんです
それに対して is 曲線っていうのは is 曲線の裏側には
剤市場があります剤市場における利子率 r の役割っていうのは会議利子率が高かっ
たらこの時の gdp 仮にれ手術がこの時だったら
gf はこの値彼に引く勝手な地力はこの値ということでその仮にリリースにあたりが
この水準だったということで考えていくのが剤市場の考え方なんです
なので is 客船に関しては仮に日シリーズがもうすぐ低かったらっていう例え話を
考えてもいいの型なので is 曲線は
この加減であるに市立 r せるを突き抜けても ok なんです
ちょっと細かい話でしたけど8 na の曲線だけはこういうふうに曲がってて is
曲線はこのように
えっとまぁ
曲げずにあの書くことができるわけです
ではコーカーですね流動性の罠のより深い話をしていきたいと思いますのでここで動画
を分割したいと思います