みなさんこんにちは
ミクロ経済学の問題から消費者の労働供給
のテーマよりよかの代替効果と初動効果に
関する問題について説明を致します問題文
はこちらです
こちらでに添えて言い方はしたい pdf
のリンクがありますのでそちらの桜参照し
てくださいいい絵問題文を見ていくと労働
者というものが登場していて1時間当たり
の賃金だとか主婦にどれくらい働くのかと
いうような労働時間というものが設定され
ていますのでまぁいつもの様な最適供給量
の計算かというふうに思いきや今ですね
選択肢の方を見ていくと桜まあ大対効果だ
とが所得効果のその大きさを比較しなさい
というような問題になっていますつまり
この試験会場でグラフの方をイメージし
なければならないイメージしなければ解け
ないようなそういった形の問題になってい
ますさてグラフ上試験会場でどのような
グラフを用意をする必要があるのかという
のを考えていくことにしましょう
労働供給に関するグラフようなこのような
ものです
横軸にはよか勝て軸には所得というものを
このように用意をしています一般的な消費
者とエベロンと同じようにこうした予算
戦闘もサービス曲線というものはこのよう
に描かれています
家銀行初期の均衡点というものを例えば
いいペンという点にしましょうで良い縁と
重点でこの人は8日をこれくらいとって
いるんですよというようなこんな形の
グラフにというふうになります
でこのですねロード恐々のグラフというの
はよく軸がいい余暇で縦軸が所得という
ような形ですからなんかこの時間概念と
このお金の外面っていうのが両ほどグラフ
の中に入っていて何か変なグラフのように
一見思えるんですけれども下手くその
グラフっていうのはですねそういうように
読むのではなくてこのような読み方があり
ます
先ほど言ったように言っ確か予讃線との
差別曲線があるんですけどもこのか短期と
いうのはこれは何を示すかっていうとまあ
一眼あたりのこの珍品っていうのを示す
ことになるんです
ですから例えば最初の段階では賃金という
のは900円でした
そしてこの900円というものに関して
は現在24時間という時間で最大限
余暇を取ったとしてみてもまぁここまで
しか取れない24時間しか撮ることができ
ないでを人は良いペンまで余暇時間を取っ
たっていうことはこのさですこのさこのさ
の部分っていうのはこれが間接的に労働
時間というものが指名されるって事になる
んですよねこれが労働時間ですですから
労働時間に対して1時間当たりの賃金を
掛け算したものそれが所得になるという
ようなこういった運びになるんですね
つまりも儀式交流三角形にあるように流さ
かける角度がた火災がある長坂蹴る角度が
高さになるというなこういうような形で
労働時間かける
賃金が所得になっていると言うこういった
中ねーないるわけです
で今現在この人は賃金が900円であっ
たっていう状況から賃金が今度は
1200円になったというふうに紅葉に
想定されています
ですので賃金は時給が上昇したいうことが
グラフ上ではどのように示されるのかって
いうとグラフ上ではこのように予讃線の
傾きの変更というふうにこのようにまあ
いいことができるんですよねですから今度
は時給が上昇したいうことですから新たな
均衡点というものはより高い位置でのう
差別曲線というものを実現しようとします
から良い点から飯田出兵とこのような形の
新たな均衡点というものがやっていきます
で良い点からいい大酒店に均衡点が来たの
でじゃあ8日はどの色に変更されていくの
かいうのを今度は見ていく必要があります
さてこのグラフ今度は数値を当てはめて
いきます
このグラフがですね特徴的なのは主と出て
ますよね種つまり集が出ているって事は
どんな形かって言うとですねさんが言った
ようによかというものは最大限使ったとし
てみても24時間しが使えないという話を
しましたですから何も指定しなければこの
一番端っこも封じゆうな24になるんです
よただし1週間でいうことを言ってますの
で1週間分を計算しますから24に7日分
も計算なのか分のですねなで掛け算した
数字がこの横の長さということになります
よ横の長さは1日はしか24時間だけれど
もおおおおおおおおおおおおおおおおお
おおお
それが7日分ですの絵なのがを掛け算して
168時間です
168時間が
小顔封じ数字です168時間が最大下余暇
が利用できる時間ということになりますで
いいってん初期ではどれだけ使ったの
かっていうとをこの問題ではローズ時間が
指定されていますのでこの労働時間を
差し引いてこのロード時間差し引いて
それぞれの a
均衡点でのまあ
余暇の時間というのを出していきます
余暇の時間は
良い点においては
168時間全体として168子なんです
そのうち労働時間として使ったのか40
時間です
ですから40時間を敷いた
128ですね
128時間がいわゆる最初の余暇時間でし
た
そして次に飯田主です
いいラーシュペンではあ
全体として168時間使える時間があり
ます
そのうち使った労働時間というのは30
時間ですけれど30時間を引いてください
聞いた
138時間がこの人が8日を使った時間と
いうことになります
で結論から言うとこの人は賃金が81時間
当たり900円から1200円に上昇する
ことによって900円から1200円上昇
することによって余暇の時間というのは
128時間から138時間へと余暇時間を
上昇させたという風にこういった結論に
なっていますでこの結論部分の良い点から
いい大酒店という風な形ではまだその抱い
た問題文にあるような代替効果と所得効果
いうのに分けることができていませんです
からこのいいペンからいいなぁ酒店にどう
かの点を経由してそして新たな均衡点へと
向かってくるということを明らかにさせて
いかなければならないんですねそれがえっ
このグラフが試験会場で用意できるかどう
かということになっいます先ほどと同じ
ように結論として沈降点は良い点からいい
ダッシュでへとこのように行ってきてい
ますそして良い点から飯田書店に行ってし
ていますので余暇時間というものが増えた
というこの結論がわかっています
余暇時間が増えたという行為た結論なん
ですねでこの前愛の効果というものに関し
て言うとこの全体の効果っていうのは
いきなり良い点から飯田書店に行ってくる
のではなくてこの f ペンですね f
ペンというようなこういった水準に行った
んやってくるという風に考えますこの一篇
からまず最初にやってくるこの f て
このな動きです
この動きというのはこれは代替効果と呼ば
れているものです
これが代替効果です
大胆行こうかによっていようかを減らして
います
代替効果というものはどういうものなのか
というと同一の同一の無差別曲線長をこの
ように余暇を減らし
労働子感を増やすような労働時間を増やす
ようなこういう動きをするんです代替効果
っていうのはでまずこの動きはどのような
人でもこのような動きをするというのが
ありますそして次
おです f ペンから飯田主演へのこの
動きです
この動きはこれは所得効果によるもので
あるというふうに考えます
所得効果というのはですね同様なことで
説明するのかというと所属の変更いうのは
この予讃線の平行移動というふうに皆さん
方勉強したと思いますそれと同じように前
二点という点にやってくるんですけども
この f ペンにこれ補助線です補助戦を
引っ張ってをの補助線を出発ってその補助
線っていうのは必ず変化後の予讃線にこう
いうふうに平行になるようにこのですね
えっあの補助線を引っ張ってそしてそれが
こういうふうに平行に移動している所得が
上昇したっていうこういう意味になります
よね所得が上昇した結果 a f 田から
飯田市でへとやってきたと言うこんな形の
をグラフということになるわけですでそう
で結果としてどういう風になったのか言う
とこういうふうに4日を増やしたという
ことなんですよねでなんでこの問題で所得
効果がこういう動きになったのかっていう
なんでわかったのかっていうと代々豪華
っていうのはこの動きしかしませんよねだ
けど問題文から
その
このように全体効果として余暇が増えて
いるっていう結論が出ているんですよだ
から8日が増えていたってことは大体効果
とこのですねけっ最終的な結論が出てい
ますのでこの結論を導くためにはこの代替
効果を凌駕するほどのショ撮っ豪華なの
そのですね初頭効果によって業カーを
増やしているっていうことが間接的にこれ
がわかるわけですですから初頭効果って
いうのはこういう動きをしているんだろう
ということがこのように読み取ることが
できるんですよねえ先ほど境に大体豪華
っていうのはこの形しかしないんだけども
所得効果っていうのは個人差があるわけで
で個人差があってまあなんでこんな動きに
なったのかっていうのを考えてみると
例えばですね所得効果の個人差っていうの
をまあ簡単に説明すると例えばですね時給
が600円から時給が650円だったらし
ましょう
そう取ると返した上がってませんですから
大した会えないのでまあそういった水準で
あればたとえ賃金が上昇したとしてみても
余暇を減らしてもっと働こ労働時間増やす
っていうふうに思うはずですしかしこの人
の場合っていうのはちょっと特別であって
時給が900へんから時給が1100円
やがったってゆう魔王母 up ですよね
で大幅に時給がアップしたっていうことを
考えると皆さんがかどういうふうに考え
ですか家大幅に時給がアップしたという
ことはじゃあもっと働くいうのではなくて
やもう地域は十分にあ頭からもっと余暇を
増やしでですね人生を楽しもう劉邦が多分
多いんじゃないかっていうふうに思うわけ
ですですからこの人も同じようにたとえ
代替効果ではこういうふうに動きになった
としてみても地球は大幅にアップしたと
いうことによって所得効果ではこのような
8日を増やすような結果になったという
ことがこのように読み取れるつまりグラフ
上はこのようなこの問題ではこのような
グラフがいるということです
この横っていうのがずーっと出てきたこの
よかっとなんぞやっていうのが最後の問題
ですよよかっってなんだというふうに思い
ますよねでよかって最初にには時間概念
ですよっていう風に言ったんですけども実
はよくというのはですね掲載学上ではこれ
は一般的なそのリンゴやミカンと同じよう
にものであるというふうに考えます8日と
いうまあものね余暇を1個かをニュース2
個購入するというようなそういうイメージ
であるようによかというものにもやはり
価格というものが存在しているんです
じゃあよかっというものの価格は一体
いくらなのかというのを考えていくと
この人は
賃金が嘲笑して
所得が上昇して
結果として労働時間を減らして
余暇を増やしました
こんなようなことが想定されます
で入ろっかというものはこれはいくらなの
かっていうふうによくあの価格というもの
を考えるときに
余暇の価格はいくらですかという風に考え
た時に撮っ様ですね余暇を楽しむその時間
というものを例えば労働したとしましょう
そうするとその労働の対価とし変えられる
わけですその得られるはずであった労働の
対価を犠牲a にしてそれを犠牲にして
その時間に余暇を楽しんでいるわけですよ
ねで8日を楽しめなきゃヨガを楽しま
なければその労働の対価というものが得
られたわけですからこので間接的にこの
余暇の価格というものはその労働時間に得
られたはずの賃金んであるいうふうに
みなすことができるということですです
からこの4日時間というものが結局ですね
その余暇時間というものをどんどんも
増やすということはそこで得られたはずも
得られたはずの賃金というものをほとんど
時世にしているということが言えています
エコで8日の価格というものはズバリ新人
であるということから何が言えるのかって
いうとじゃあ賃金所得がどんどんの上昇
すれば8日というものが増えていくという
そういうような性質があるから結局8日と
いうものは上級剤である
よかというものは上級剤であるというこう
いうような判別をすることができるという
ことです
結論として8日は上級剤であるそしてえっ
この代替効果を凌駕するほどの大きさで
所得効果が大きくなっているということが
いい
問題文から見て俺に当てはまるのは余暇が
上級剤であり4日の代替効果は所得効果
よりも小さい所得効果の方が大きいという
ことなのでこの問題ではにが正解という
ことになります