はいみなさんこんにちは始めよう経済学の
加藤です
今回の動画は経済学の動画ではなくて
チャンネル登録者数が1万人達成しました
ということでどうもありがとうございます
ということで皆いつも見てくださって皆
さんにお礼の動画ということになります
いつも本当にありがとうございます
でえっと今回はですねまぁ経済学の内容で
もないので
ですねえっとライブ配信をしたものをカー
海部に残すような形で一発録りで動画を
撮っています
なにそれに思ったかというと
へ
私は普段授業で授業ですねまあ経済学の
授業を配信するときになるべくですね説明
がうまくいったものを
動画に上げていますつまりちょっと説明が
上手くいかなかったなーとかっていうふう
に思うと
ちょっともう一回取り直し8日ということ
で撮り直したりしているわけなんです
けれどまあそうすることによって皆さんに
経済学内容が頭に入りやすくなるとさらに
また動画の中でその私自身に関するなん
ですかね人間ミートか自分に関する情報
っていうのはあんまりだしてまーこなかっ
たんですよそう出さない方はまあそもそも
経済学の内容は伝わりやすいと思うから
ですまた今回はこういったラフな動画です
ので
なのでまぁちょっと
ネクタイも外してラフな感じで撮影をして
いるということです
で
えっとまずはその
いつもありがとうございますとあのう
youtube のコメント欄に本当に
いつも嬉しいコメントを書いていただいて
と分かりやすいですとか経済学が面白いと
感じるようになりましたとか本当に嬉しい
コメントをいつも頂いていますどうも
ありがとうございます
で甲府に
大網っていう風にあるんですけどただただ
申し訳ないのは動画の更新がこの
チャンネル遅いんですよね
皆さんも感じてる人多い9いるんじゃない
かなというふうに思ってるんですけど最初
はまあ1カ月に一回会は配信しようかなと
思ったんですけども最近は数か月に一回
っていう感じです
でまぁユーチューバーたるもの
動画を前に作って当然だろうというふうに
思う人もいらっしゃるかとは思うんです
けど
そうはできてないんですよねまというのは
私はこの youtube の活動って
いうのはあのまあ趣味の延長線上だと思っ
ていて私はまあ本職が大学の先生でま大学
で経済学を研究したり経済学を教えたりし
ててそのまあ本職がまず第一にあるわけ
ですなのでそれを疎かにしてこういう動画
を作るべきではないと思っていますので
なので
そっちの価値仕事は片付いからこっちに
取り掛かるということをしているのでな
なかなかですね配信が遅くなってしまう
こと
お腹の申し訳なく思います
次ですね大学がを突くのはだいたい2月
ですね今2022年の1月ですので2月の
中旬くらいの大学が落ち着くのでまた動画
をそのあたりで配信できるかなというふう
に考えています
で
環境ということなんですけどチャンネル
登録者数が1万人超えたら何かその
身近に変化があるのかっていうと実は
ほとんどないですね
日常生活で何かその道バターある受けてあ
加藤先生だみたいな事は全くありません
まったくないというのは実はウソであの
先日ですね
山口大学内でアイスクリームを一人ですが
食べてたんですね山路大学の蘇まあ外で
アイスクリームを食べてたんですけどそこ
でですね急に学生が喋りかけてきてああ
加藤先生 youtube あのいつも見
てます応援してますありがとうございます
みたいなそういうようだ
やりとりがあったのが初めてですねなって
とまぁ非常に嬉しかったんですけどまぁ
それくらい
反響というのはほとんど無いです
でまた
そのよく身近な人とかまあまあよく聞く話
で加藤先生授業わかりやすいから山口大学
の学生が羨ましいですねでよく言われるん
ですけど
実はあの
山口大学の経済学部の学生で私のことを
知ってる人あんまりいないんじゃないか
なっていうかあんまり人気ないんじゃない
かなというふうにあの個人的には感じてい
ます
これ何でかというと
あのこれは去年の待つ間年末に
まあうちの大学では済み募集っていうのを
するんですよね炭募集というのは何かと
いうとその先生のもとで3年間とか2年間
とか勉強したいという学生がやってくるん
ですけれど僕の水募集ではもう
定員を見たないというも非常に悲しい状況
まあまあたりしてめちゃめちゃたちょっと
悲しかったというか落ち込んだくらいです
のでなので
まず日山口大学の学生これ見てからあの
ぜひ花僕のもとに来てあぁ加藤先生だとか
勉強を教えてくださいとか言って
いただけるとあの嬉しく思います
でということでまぁ反響はあんまりないと
いうことですね
で次にこだわりでんなんですけどこだわり
この授業
私が配信数にあたってやっぱこだわりと
いうのはもちろん強く持っています
どう説明すれば一番皆さんの理解が深まる
かっていうことに徹底的にこだわり抜いて
いるのはあります
まぁちょっと今の説明下手だったなぁと
思ったらやっぱり動画も撮りなおしますし
7説明の順番を公開可愛いなと思えばもう
ガラッと内容を変えたりもするわけなん
です
8あと他にですね
あの子だはちょっとしたこだわりとしては
あの
授業の中でこの動画の中で
チャンネル登録はこちらとかもしくはその
動画に good ボタンを押すてみたい
なそういう話よく
ユーチューバーの方を言うと思うんです
けどそれはあえて言わないようにしていて
それはなぜかというと経済学にそう言わ
ないことが経済学に基づいているんだろう
なというふうに思うからです
というのも
私がですね大学院生学生の頃に指導教官の
センス家がこういう話をしたのは非常に
印象的だったんですけど
生ごみの量を減らすにはおいしいご飯を
作ればいい
みたいな話がありました
でこれどういうことかというと
おいしいご飯であればみんな全部最後まで
食べきるとそうすると生ごみの量が減り
ますよっていうそういう話だったんですよ
ねそれってまさに経済学の本質のひとつに
基づいていてつまり人間っていうのは
インセンティブに基づいて行動するって
いうのが経済学の本質的な部分であるかと
思うわけなんです
そういうふうなことに基づいて考えると
どうなるよければチャンネル登録もするし
良いと思えばグッドボタンもオスだろうと
いうふうな経済学的な考え方から僕は特に
言わないわけなんですけど
ただそれでもそれはですねな高飛車宝動画
はいいだろう多いみたいなそういう意味で
言ってるわけじゃなくて経済学的に理に
かなってるなぁと思ってるからそういう
面白いかそういうふうにしているだけです
またからといってその登録してねーとか
グッドボタンを押してねっていうことを
言っている人を批判するだけでは全くない
ですもちろんそういうような方が言った方
がいいと思うんですよやって言ったほうが
ポルクスの忘れてたなぁとかグッドボタン
を押すを合わせるところダブない危ない
みたいなことをしてると思うんでそういう
のを言った方がいいと思うんですと
ちょっと経済学っぽく何も言わないという
ことを心があっていると心が気取りとか
ターンなんかちょっと凝っこっ恥ずかしい
ので言ってないっていうだけでもあるん
ですけどそういうことがあったりします
でこのチャンネルの今後なんですけれど
けど
長く続けていきたいと思っています
でねこの
まあどういう風な
授業を配信していこうとかどういう
シリーズものを作ろうというのは自分の中
ですごくたくさんあってこういうタグ
ステップを踏んでいこうっていうのはもう
頭の中にあるんですけど
直近例えば今年は今2022年の1月なん
ですけど今年は何をしていこうかとかと
いうとそれは経済学用語集っていうまあ
そういうシリーズの動画を配信しているん
ですけどそれを拡充していこうという風に
考えていますなのでみなさんのなかでこう
いう経済のこういう要望を説明してほしい
なっていう時はこの動画のコメント欄に
書いていただくと
8全部
できるわけじゃないですけど参考の一つに
させていただきたいと思いますのでぜひ
こういう様を開設してほしいっていうのが
あれば書いてみてください
で a
また8ですねそのちょっとコメント欄で
思い出したんですけど私はこの動画の
コメント欄をその動画に関する質問を書い
てもらったそれに丁寧に答えるということ
をし続けています最近ではちょっと質問が
多くなってきて変身するのもかなり時間が
かかってきているんでですけれど
これなんでそういうことをしているかと
言うとこのヘッド youtube の
初めの経済部のチャンネルというのは授業
ホームページを持っていまして8
動画説明欄に授業ホームページの url
を貼り付けてますけどそこに飛んで
いただくとみんなの質問って言ってこれ
まで出てきたしその
まとめている
部分があるんですよね
で
でこれまで経済学のそんな質問集みたいな
ものっていうのはこれまでなかったと思う
んですよね多少あったかも知れませんけど
膨大な質問に対してたくさんちゃんと
答えるというのはなかったと思うのでなの
でこの
まあチャンネルを通じてそういうのを作り
たいなと思ってそういう取り組みを続けて
います
なので動画に関連する内容であればと全然
関係ない内容はダメですよくですね大学の
中宿題の歯の質問を聞いていきたいとか
資格試験な問題のこれどうやって解くん
です患者聞いて期待されるかと言うんです
けどそれは刺すねちょっと人僕が提供
できるサービスではないので
動画の動画に関する質問であればどう答え
させていただきたいと思いますねこれから
もぜひの
メーカー質問があれば書き込んでください
でただですね動画っていうのはそう
youtube が存在するか一生残る
ものだと思いますのであと何年か経ったら
この動画に対する質問対応はやめようかな
と思ってますけど現時点ではすべての動画
で受け付けています
ということでまぁ色々とりとめのない話を
しゃべってきましたけれど
要するに言うと
皆さん可能いただきありがとうございます
これからも頑張って行きたいと思います
宜しくお願いします
いうことになります
これはガイダンスの動画で使った後
ポイントは編集したものですね
まぁそんな感じでこれからもわかりやすい
経済学の授業を届けていきたいと思います
宜しくお願いします