はいそれでは始めよう経済学+第8回目の
授業を始めて行きたいと思います交渉担当
しますかとですどうぞよろしくお願いし
ます
今回と次回の2回にわたってマンデル
フレミングモデルを紹介していきたいと
おもいますで今回の内容はご覧のような
内容になっているんですけれど
これらの内容はマンデルフレミングモデル
をきちんと理解するために非常に重要な
基礎知識になっていますなので今回この
基礎知識読まぬ学んだ上で次回マンデル
フレミングモデルを正しく理解していき
ましょうという流れになっています
まずは最初にマンデルフレミングモデルの
分析対象から説明していきます
私たちはこれまで
剤市場と貨幣市場を同時に分析するのが
is-lm分析だということを勉強してき
ましたでまた前回
労働市場っていうものをここに加えた
adas 分析っていうものを学びました
ただ今回と次回勉強するマンデル
フレミングモデルっていうのは際市長と
貨幣市場に外国為替市場という市場を加え
てこれらを同時に分析するモデルこれが
マンデルフレミングモデルだということを
学んでいきます
なので前回勉強した労働市場っていうのは
神しないということです労働市場加味し
ないということはこれは
マンデルフレミングモデルっていうのが
物価を一定と仮定しているということを
意味しますこれは isa の分析を勉強
した時にも労働市場は神しないので物価は
日程と勉強したようにマンデルフレミング
モデルでも物価はにっていうと仮定されて
いることになります
で前回まで勉強して adas 分析が
よくわかったっていう人はここに労働市場
も加えていて分析してほしいという風な
要望を持つ人も多いかと思いますけれど
ただそういった内容もあるんですけれど
とレベルが上がってしまいます
これこの授業では8詳細は省きたいと思う
んですけれど
もしここに労働市場を加味したらどういう
ことが起きるかというともちろん労働市場
加味すると物価が動いてきます物価が動い
てくるとどうなるかというともちろんほど
勉強する為替レートいう概念があるんです
けどその為替レートという概念が名目為替
レートと実質為替レートの2種類に分かれ
てしまいますそうするとさらに分析が厄介
になってくるんですよね
ただつ纏ったそういった事情があるのでな
ので労働市場はとりあえず
所がんした際市場と海辺市場と外国為替
市場この市場を同時に分析するマンデル
フレミングモデルを扱っていきますよと
いうことになるわけです
ではこうからですねまず最初に外国為替
レートまあ間に為替レートとも読んでいき
ますけれどこの為替レートについて紹介し
ていきたいとおもいます
これ外国為替レート為替レートとか
もしくは単に為替とも読んだりもします
けれど他にも呼び方があってこのレートっ
ていうのをそうだと読み替えて外国為替
相場とかもしくは為替相場と読んでも同じ
意味になります
外国為替レートってどういう意味かという
とこれは異なる通貨間の交換比率のことを
表しています異なる通貨間の交換比率
攻撃が抱えてもちょっとわかりにくいかと
思いますけどこれで会う上げてやると
こんな感じです
1ドル90円とか1ドル100円とか
1ドル120円これらの交わすこれは為替
レートですけどこれは為替レートは異なる
通貨間つまりドルと円の交換比率を表して
います
つまり1ドルと90円は同じ価値ですよ
同じ価値だから交換できますよということ
ですつまり1ドルあたり90円っていう
交換比率を表しているわけですこれらも
同じですね1ドルと100円を交換でき
ますよという交換比率を表しているわけ
です
ということで外国為替レートというのは
交換比率なんだということですちなみに
このそうだというこの2文字の漢字これに
相場には価格とか比率って意味合いがあり
ます
ということでまさにこの例とって比率です
よねレートっての比率のことですなので
これを読み替えればまあ相場になるという
ことです
さらに交換比率とか為替レートというのを
英語で言うとイクスチーン綺麗とと言い
ますまさに交換比率ですよねまさに号缶
入りつ頭の蛇いいですので外国為替レート
を言いで省略することが多くあります
外国為替レートいいで省略するってこれ
どういうことかというと
$1.00いいえんつまりこの q 10
とか100とか120というここの数字を
言いで表しますよということです
ではこうからはですね
おなじみの円高とか円安っていう説明をし
ていきたいとおもいます
まず今5ドルは100円としましょうかね
この1ドル100円から1ドル90円に
数字が小さくなることを
んだかというふうに言いますこれ始めて
勉強する人はなんでここの数字が小さく
なるのをだかっていうのかいや逆に数字が
小さくなってるんだから円安っていったい
ところなんですけどこれは円高と言います
これは意味を考えてみると確かに円高なん
ですどういうことかというとおっ
これ円高っていうのは円の価値が高まって
いることを選んだかというふうに言います
いや1ドル100円から1ドル90円に
数字が変わって円の価値が上がったなんて
よく分かりませんよと思うかもしれません
けれど
8あまあ慌てずに考えてみるとこういう
ことです例えば機能を1ドル100円とし
ても場所に1ドル100円っていうのは
これはアメリカ人が持っている
1ドルが私たち日本人が持っている
100円と交換できるということです
1ドルくださいった時に100円をくれる
んだったら交換してあげますよということ
で1ドルが100円で交換できますよと
いうことを表しています
それが今日になったら
1ドルを絶った90円で交換してくれる
ようになったということですつまり昨日は
1ドルをもらうのに100円出さなきゃ
いけなかったんだけど今日はたった90円
で交換に応じてくれるようになったという
ことですつまり少ない選んで交換に応じて
くれるようになったということはこれは
円の価値が上がったんだということを表し
ているということです
ということで円の価値が上がったという
ことを選んだかというふうに言います価値
が上がるということから円高のことを増加
と言ったりもします
でさらに
円の価値が上がるっていうのはその背景で
ドルの価値が下がっているということを
意味しますどういうことかというと1ドル
を絶った90円で交換できたということは
1ドルがたった90で交換できちゃうって
ことはそれは1ドルの価値が下がったんだ
と見ることもできますよねなので
円の価値が上がっているその裏側でドルの
価値が下がっていることになりますなので
遠方単に円高と書きましたけどこの円高を
選んだかとりやすと書いても同じことです
なのでこの授業では基本的に円高ドル安な
ことをターン2弦高と表現していきたいと
おもいます
でさらに
いいのって怒って書きますけどこれどう
いうことかというと
9今数の部分がいいでしたけど100から
救助に下がってますので個々の数字時代は
下がっているわけですということで為替
レートの値いい自体は下がってますので
いいの a かというふうに書かれること
もありますので注意をしてください
ちょっとややこしいですよね価値自体は
上がっているから増加と書くこともあるん
ですけれど数自体が下がっているという
ことに着目していいの低下とか9番もある
ということです
た竜が逆なんですけど
1ドル100円例えば昨日1ドル100円
だったのが
つまり昨日は1ドルをたった100円で
交換できたんだけど今日になったら1ドル
が120円だったと
つまり1ドルを交換してもらうのに
たくさんの縁120円を出さないと1ドル
と交換してくれないという状況になった
わけですこれは円の価値が下がっていると
いうことですよねアメリカ人が持っている
1ドルに対してたくさんの縁を出せないと
交換に応じてくれないということは円の
価値が下がったんだと言うとです
価値が下がったということから喧嘩と呼ぶ
こともありますし
円の価値が下がったというその背景には
ドルの価値が上がっているということから
円安のことを安ドル高と選んでも ok な
わけです
またこの為替レートのあたいい自体は増え
てますので為替レートいいの上昇という
ふうによくこともあります
では水です
先ほど1ドル100円っていうこういった
表記方法を勉強していくまあこの表記方法
で学んできましたけれどこの1ドル
100円っていうのを
例えば1円100ドンッというふうに開い
ても意味自体は同じですよね
1ドルを100円と表記したものを1円を
0.01ドルと表記しても同じなわけです
つまりここの両辺を9両辺を100で
終わっていればいいんですよね100で
割れば1円0.01ドルということになる
わけです
そうしたときに
こっち側の表記方法のことを円建てと呼び
ます円建てと呼びますこれなんでいいんだ
てと呼ぶかというとそれは
ドルの価値を選んで立てているからです
つまり円で表記しているからです
1ドルのカツを選んで表記したので円建て
というふうに言います
これを自国通貨建てと思います
逆にこっちがは
田の価値を取るで立ててますつまりドルで
表記してますのでなのでこっち側をドル
建てとか
外国通貨建てというふうに言いますこれが
と鳥羽の使い方ですだクマーの話ですので
こっちを選んだて末まで私たちが普段よく
見るのが円建てだと言うに理解しておけば
いいでしょう
別にです
1949年から
1971年までの正20年
ちょいですね20年間ちょいをちょいは
ですね
1ドルが360円と政策的に固定されてい
ました
つまり為替レートっていうのはこの20
年間
あまりですね1ドルは3622に固定さ
行くたんですよね常に固定されていました
これを
固定相場制というふうに言います先ほど
相場っていうのは比率っていう意味合いが
ありますよって話をしたので比率が固定さ
れている制度ということでこのように政策
的に固定されている制度を固定相場制と
言います
で現在では
1973年から現在に至るまではだいたい
1ドルは約100円
まあ110になることもあれば105円に
なることもありますけれど
つまり為替レートの値自体は動くわけです
まあ先ほど勉強したように360から
比べるとこの約100円っていうのは数字
が下がってますので昔に比べると円高と
いう状況になっているわけなんですけれど
このように現在の状況ではこの為替レート
は刻一刻と動くということです
でじゃあこれじゃあどういう風な
メカニズムどういう風なルールで上がっ
たり下がったりするのが動くのかっていう
のはそれは後ほど勉強する外国為替市場で
この為替レートっていうのは決定すること
になりますこれはもちょうど勉強します
またこの現在のせいろっていうのは
比率が変動する制度ということで変動相場
制というふうにますん
津波ですねこれ1971年に何があっ
たかっていうと
ニクソンショックという出来事があって
それを皮切りに
この間ですねこの1973年の間に
360円から為替レートが1ドル308円
に修正されます固定相場制を維持するん
ですけれど
1973年に固定相場制を解除して遠藤
相場制に移ったということで
まあそういった歴史的な経緯があります
ではここで
円高不況という単語を勉強していきたいと
おもいます
円高不況ってどういうことかというと
例えば
100万円の車を一台アメリカに輸出する
ということを考えます100万円の車を一
台アメリカに輸出するということを考える
とそうしたときに
今1ドルは100円としましょう仮に
1ドルが100円とするとそうした時に
アメリカ人は日本の車1台に何ドル払わ
なきゃいけないのかいくら支払わなきゃ
いけないかというとそれは簡単でアメリカ
は日本に1万ドル支払えばいいということ
になるわけですそれなぜかというと1ドル
が100円なんだから100万円っていう
のは1万ドルでしょうということですここ
の縁が一番 by されているんだから
1ドルも一番 by されて1万ドル
支払わなきゃいけないということですまあ
式で開局とこんな感じです
100万円の100万を為替レートの9
あたり100で割ったら1万とできますの
でまぁこういう風にして
アメリカが日本の車1台に対して1万ドル
払わなきゃいけないんだということが計算
されるわけです
ここで今世の中が円高になったとして円高
になったとして1ドル90円に変わったと
しましょう100円から92数字は小さく
なっているので円楽が起きたということ
です
そうした時にアメリカは日本に対して
いくら払わなきゃいけないんでしょうか
これちょっと計算してみてください
この場合1万ドルでしたけどこの為替
レートの時は何取るかなーっていうとそれ
は
100万を90であったつまり100万円
の100万を9 q 10で割った
1.1111まあも省略して1.1万ドル
と書きますけど
アメリカは日本に対して
車1台当たり1.1万ドルを支払わなきゃ
いけないということになるわけです
このように為替レートが変わることによっ
てアメリカが支払わなきゃいけないドルの
値松米をお金の量が変わってくるわけです
そうしたときに
1ドル100円の時は1万ドル払えば住ん
でたんだけれど
90円になると1.1万ドラハナ払わ
なきゃいけなくなるということこれは
アメリカにとっては全く同じ品質の車に
対して昨日は1万ドルだったのに今日は
1.1万ドルも払わなきゃいけないのかと
いう状況ですこれって結局アメリカ人に
とっては
値上げに本社のに網を意味しているという
ことです
荷揚げされると需要は下がります私たちは
ミクロ経済学で需要曲線というのは
右下がりで価格が上がれば需要が下がる
っていうのを勉強しました
このように各っていうのが仇とアメリカ人
は日本車を買う気が失せてくるわけです
そうすると日本にとっての流出が
日本からの輸出が
集め海外の人が買ってくれなくなるから
輸出が下がるということですこのように
円高が生じると外国人にとって日本製品の
値上げっていうのが起きたのと同じ状況に
なってその結果
日本からの輸出というのが落ち込むという
ことで日本の商品が海外に売れなくなるの
でなので日本は不況になるみたいなことを
円高不況というわけですということで輸出
が落ち込むことによって不況になりますよ
というのが円高不況です
これよく言われる話ですけど
またパウダーなどの大手輸出企業というの
は1円円高になるだけで数百億円の損失が
出るという風に言われたりするわけです
これでまとめておくとこんな感じです
円高っていうのは日本の輸出企業に不利だ
ということは勉強しました円高は日本の
輸出企業に降り逆にですね日本の輸入企業
には有利になってき
これ
まあ逆だからまあ輸入企業には有利になる
のかなと思うかも知れませんけどいくつは
こういうことです
円高っていうのは最初に言ったように円の
価値が上がることです円の価値が上がると
いうのはそれは海外の製品を少ない円で
買えるということですつまり円の価値が
すごい上がっているので海外の製品を買う
ときにちょっとの選んで買えちゃうという
ことそれは
日本人にとって海外の商品が値下がりした
と同じ状況になるわけですそうすると
輸入企業には円高っていうのはいうような
状況になるということ要は円高になれば
なるほどお輸入企業にとっては海外の商品
が安く買えるからたくさん花を言うことで
輸入が進むということです
まとめてしまうとこういうことです
円高になれば日本の輸出企業には不利なの
で輸出は下がると
移入に牛乳企業には有利なので輸入は
増えるということです
冷却に
円安の場合は輸出は増え輸入は下がると
いうことです
猫は理屈はこういうことで
円安になれば輸出が増えるとこれどういう
ことかというと円高で輸出が落ち込んだ
理由っていうのはアメリカ人にとって日本
車の価格が上がった爪に日本製品の価格が
実質的に願いしたと同じような状況でした
のでなので円安たいことはアメリカ人に
とって日本のせい金の価格が値下がりした
のと同じような状況になりますということ
で輸出が伸びるパアメリカ人にとっては
日本製品が安くなってたくさん買おうかと
いうことでアメリカがたくさん日本の商品
を買ってくれるから輸出が増えるという
こと
逆に円安で輸入が落ち込むってどういう
ことかというと円安っていうのはそもそも
円の価値が下がるということです円の価値
が下がっているって事は海外の製品を買う
ときにたくさんの aa を集めて来ない
と海外の製品が買えないということです円
の価値が下がっているのでたくさんの遺影
を持って海外の製品を買うということ
コレっていうのは結局円安っていうのは
海外の製品の値上げと同じ状況ですので
なので輸入企業にとっては海外の製品が
値上がりしたからちょっと輸入抑えようか
ということで new が落ち込むという
ことです
この太陽関係ですね8複雑ですけどよく
考えてみると一つ覚えてたらいいんですよ
ね
例えば会等
先ほど説明したように円高だったら輸出が
落ち込むってここの関係だけを覚えておけ
ば後は逆だよなとか逆だよな逆だよなと
いうことで覚えていくことができるという
事で一つ覚えておくといいでしょ