皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の銀週4回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は157ページの課税に売る
構成の損失と明晰について考えていきたいというふうに思います
このようにまあ構成の損失に関しては黄砂の孫氏という名称以外にしか中だとか
始終的損失という言葉でも取材される
ことがあります
従量制というものが今はいったいどういった税金であるのかというものをまあ把握をし
ていく必要がありますのでそのグラフを簡単に書いておきましょう
横軸や需給量取引量級という風に考えます
縦軸には価格 p というものを持っていきます
需要曲線そして供給曲線がまあこのように描かれたとします
この時にこの均衡点こそが取引量エッジ
給料と高くというものがこのようにも与えられているということになります
重量税というのは一体どんな税金なのかというとこれは1個あたりいくらというように
考えるんですねこの問題で言うと by あたり30円の税金をかけますよということ
ですから
この供給曲線が1個あたります30円のが30
年というこの金属部分だけこのように上方にシフトするつまり
上乗せされるというふうにこういうようにまあ考えるということができるわけですです
のでこのような供給曲線の上方シフトによって価格水準と
需給量というものがこのように今変化をするというふうになります
1個当たりのこの30円なが30円という金額がちょうどこの高さ部分になりますので
これがまあ1個あたりの税金
ピート風に変えてきますけども税金の金額というふうになります
ですから
1個当たりの税金の金額にこの横軸のこの生産量をかけ3したものこの四角形の面積
これがいわゆる税収として
このようにまあ求めることができるということです
税収に関しては過去問でいくつかありますので8まあ下の説明欄のところに説明あの
期待のほうしておきたいというふうに思います
税収のこうした面積を求めるという
まあ試験のパターンもありますよということです
そしてまあ全集このように表されてこの上の三角形の面積
これが消費者余剰です
そして下の面積したの三角形のこの面積ですねこれが生産者余剰ということになります
消費者余剰と生産者余剰と税収というこの3つの面積を足し算したもの
これがそう養生つまり社会的な余剰として表されるということになります
もともとを面積というのは元々の
そういう上社会的余剰の面積というのは
この三角形全体の面積になりますので
か税を課すことによってちょうど
こちらのここに出てきたこの三角形の面積ですねこの三角形の面積だけ
余剰の大きさというものが減少してしまうということになります
ですからこの面積こそがこれがコース
も損失しか樹脂中的損失という風に呼ばれるものになっていきます
さてこの3単っていうの面積をどうやってまぁ効率的に計算をしていくのかその時間内
に計算していくのかというのはまあ練習次第ということになっていくと思います
早速計算の方をしていくことにいたしましょう
まず与えられている子様曲線と供給曲線です
リーと返すという風になってますけれどもこれ需要と供給が一致しますので両方級と
いう形に置き換えてしまいましょう
この形に置き換えてこちらの方に書き写していきます
需要曲線が
p =150-9です
供給曲線が p =旧というふうになります
この p =旧という供給曲線はこれが課税前の状況ですね
ですから風後の供給曲線というのはそのは従量制30お菓子さんした形になりますので
p = f 9
+30ですねこれがいわゆる課税この供給曲線というふうになります
必ず試験の時にはこのように p =という風なこの縦軸の p =になっているか
どうかっていうのを確認をしておいてください
そしてこのようにただ単に参拾陸事
をするだけというふうになりますこれが重量税の性質ということになっていきます
まあこのまま8要領よく計算をして言ってもいいんですけどまぁあの試験会場で簡単で
もいいですからちょっとグラフの方をやっていってまぁ
目標を定めた方がいいかもしれません
来て脳にちょっとグラフを書いて
どういった状況せ計算していくのかというを把握しておきます
まず需要曲線です需要曲線というのは
p =150-9という形になっています
課税前の供給曲線というのは
このように pe コール l 9という形になっていますこれが課税前の供給曲線
ですねそして風後も供給曲線というのは
pe ゴール f 9
+30という風になっていますこんな形です
求めるところをこの度ように定めておきます
それぞれの点を良い点
f 10
そして g 10という風に考えておきましょう
この三角形を求めていきますまず
族どっから求めていくのかっていうのを考えるときには fa アプリからやるのが
妥当であるというふうに思います
f 10ですね
f 店というのは多勢後の供給曲線と需要曲線の交点として求められています
ですから課税後の供給曲線というのは t call 9 plus 30です需要
曲線というのは p =150-9
というこんな形で与えられていますこれを以降でまぁ結べば良いということですね
ですからエペル30=150-9という事ですので
みー9=120
秀=60を出してきますこんな形で60が出るでしょう
ここの水準が60ということです
でこの水準6時を出した時に
ここで pe コール級という形ですので
一緒に g ペンを求めることもできますね
g ペンのこの水準というのはここもローラー60だっていうことになりますこんな形
で出すことができるでしょう
そしてこの f 店の価格というのは60という水準をどちらかに当てはめることに
よって90というものを出すことができます
聞いゴール集中になりますね6時を上に出して60立つ30楽器 p という形ですの
で90というを出すことができますこんな形ですそしてえ次に求めるのはこのいい点と
いうことになります
すぐにこうやって計算のほうが手っ取り早くまあやっていくということですね
次に
良い点です
良い点というのは課税前の供給曲線と需要曲線の交点ということになりますので
風前の供給曲線が p =急です
需要曲線は p =150-9という風な
こんな形になっていますこれを=で結べば良いという事ですので
9=150-10ですね
29=150ですので
秀=なの銃口を出してきますこんな形です
ここが75です
これですべて揃ってきました
この3卓球の面積というのは底辺
かける高さはるにというような形でやっていきますので
まず底辺の長さというのは
主従-60ですこれが底辺です
高さはこちらですね
掛け算をすることの75
-60これが高さということになります
割り算をすることのにという事ですので
この計算をすると225
出すことができるということですしたがって
答えは225が正解ということになります