攻略ミクロ経済学ちょっと47回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
263ページゲーム理論の中での実に巻く戦略の手法について説明を致します
こうしたり得票があってそれぞれのプレイヤーがどれくらいの人加えられるのかって
いう問題が出題された時にまあ通常だと a とナッシュ均衡の問題になるはずなん
ですけども
このように三幕戦略を取るということが指定されることもあります
3幕戦略の問題まぁみんぐ ax もしくはですね
max 目に巻く市民戦略などとまあそういった
似たり寄ったりの言葉がまあ他の言葉で出る場合もあるんですけどもまぁ
違うことまでできて出てきたられのことかっていう風にイメージしていただければいい
と思います
比較的まあ優しいも
ん第五になっているので皆さん方は実にマック戦略の問題でともう得点にしていくと
いう風にしてください
やり方はまず2つの作業が必要になってきます
1番目
このプレイヤーはた例えば企業 a 企業 b というものはお互い
ゼロサムゲーム
になるということですゼロサムゲームさむっていうのは+ってことですよね
足し算するとまぁ0にあってしまうということなのでこれはお互いの利得
利得というのはここで勝つか負けるしかないので
まあ足し算するとゼロになる例えば企業 a の利得が70だとするとその時の企業 b
の利得は-7種というふうに足し算するとゼロになるような形で
り得票読む必要があるということ
そして2番目
この作業が終わったら次に
その中で最悪の事態を
健というこういった作業になります
こういった作業ですなんかこの右 max っていうのは小さいと大きいがなんか2つ
の言葉が
だから両方組み合わさってだか変だと思いますよね
要はその身にっていう悪い状況の中で
max 最良のものを選ぶということです
まあ別なことを言うと採苗
その差は悪い状況のなかでそんな中でなんとかこれが一番いいだろうっていうのを選ぶ
って事はもう一つ採用されない方が最悪だからですよね
ですからまあ最悪の状況を回避するような作業を行っていくというこの2つになります
それではさっそく
り得票の方の整理を行って
いきましょうで注意しなければならないのは好みに巻く戦略の問題の場合
り得票というのは a もしくは b どちらかの分しか8情報が与えられていません
この問題の場合は企業の利潤を表しているって事なので皆さん方は試験会場で企業日祈
得俵
新たに作らなければならないと言うまあそういった作業があるわけです
ではこちらの後まあこれ企業 a のほうなので
企業 a というのは
こうした横で見るのでこの横の表をそのままこちらの方にちょっと移してきます
a です
まあええわこんな状況になっている
延暦市と
略にという2つの選択肢があって
それぞれ70を取ることもある4-40になることもある
そして-80と90というこういった2つの状況が想定されているという超ことです
そして次に企業 b です企業 p というのは今度はこの館で見ることになります
ただし立ててみてこれをそのまま
はもう一の方で持って来ちゃダメですよこれはあくまで企業 a の利得表なので企業
b はというと確かに縦で見るんだけれども
ちょっと符号を変えるっていうふうに覚えちゃってもいいんですが
足し算するとちょうどゼロになるような状況だから70である
ば-70
-80であれば+80
というそういった状況にならなければなりません
ですから
まあこれ新たに試験会場で皆さん方は企業 p 法得票を作ることになるんですが作り
方はこんな状況になるはずです
企業 b もを立ててみるんですよ起業
ab も戦略1戦略にというような2つのことがあるんですが
上法得票を長と足し算してゼロゼロサムゲームになるような形にします
ですから-7
は10位
-80に対してはプラスの81
-40に対しては+-40
そして90に対しては-90というこういった状況になっていればちょうどゼロサム
状況になっているはずです
企業 a は横のラインで見ています
企業 b は果てのラインで見ていますこういった状況になっているはずです
それでは次の作業に入っていくことにしましょう
次の作業では最悪の事態を回避するということです
最悪の事態というものを回避するために
まず3ds max というにミニどちらが小さいのかというのをますみます
そうすると70と-40では-40の方が家
小さいミニですね
8-80と90では-80の方が小さいという風に
このような状況を想定します
三役の事態を回避するっていうのはこの
悪い状況を選んだときにどっちが悪いかっていうとこっちの方が最悪ですよね
つまりこちらの-80が含まれている方はこれは採用しないということになります従っ
て右の中でどちらが max なのか
つまり最良なのかっていうのを考えた時にはこちらの
-40が
含まれた方というのがこちらを採用することになります
したがって a
ここの中で企業 a はミニマックス戦略によると戦略1
こちらを採用するということがいえるわけです
次に企業 b です同じような作業していくことにしましょう
まずココです右というように
どちらが悪いのかというのをまず
ここで
見ていきますそうすると-70と80なのでー
悪いのは-70です
40と-90なので悪いのはどっちかっていうと-90の方が実にです
つまり悪い方です小さい方です
ですからこのここでもう一段階やる必要があるっていうのはどちらが最悪なのかいうの
を見ると
-90の方が最悪なので
これは
開始してあげればならない採用されないということなのでどちらが正言い換えると
どちらが max なのか
と言うと-70が含まれている戦略の方が望ましいということになるわけです
したがって企業 b はここで戦略1を採用することになります
ここで整理をすると企業 a は戦略1企業 b も戦略1を採用することになるので
ミニマックス戦略を採った場合の固法得票整理付すると
キーを映画戦略1企業 b が戦略1ということには正解になります