皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の28回目を始めていきます
この講座はもういや担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は177ページの差別化学の計算問題について考えていきたいというふうに思い
ます
差別価格というのはこうした独占企業の計3パターンの一つであって独占企業が2つの
市場というように1つの商品を提供
をするにあたって市場をまあ分割して提供しているようなパターンです
そしてその時におけるまあ生産量と価格はどうなっているのかというのを考えていこう
ということなんですね
例えばどういった状況でまぁ市場2つに分断させているのかと
いうとですね乗り物で言えば通常の料金とまぁが9割というのがあったり8まあ
定食屋さんでいうと通常の単品価格と
ランチ書くというのがあったりですねこうしたことだった価格で
ものを提供していこうサービスを提起
表していこうというものですただしこうしたですねラマランチ科学にしろ学割に指導
それぞれ別な商品
を提供するのではなくて商品そのものは全く同じものなんですよね
ですからここでですね生産費というのがたいたんですけども
この生産費というのは要するにどちらも一緒に作っているんですよ
というようなことがイメージできているかどうかっていうのがこの差別化
額の計算問題で試されるというふうになりますそれではさっそく
計算の方に入っていきましょう2つの市場を持っているということですから
それぞれの2つの市場をここで想定をしていきます
まず第一仕様です
そして第2市場です独占企業の計3パターンでそのままやっていきます
こちらが第一市場こちらが第2市場という風に考えていきます
それぞれの市場で生産量 q 1へ q 2
そして8それぞれの価格が設定されますので
p 1 p 2というような形を用意をしていきます
まずそしてですね事情曲線なんですけども
すでに2つの市場の需要曲線が
p =の形になっていますのでこれは変形する必要なくそのまま
使って言って構いません
需要曲線はまず第一市場の地用曲線というのは
p 1=90-5
q 1というこんな形になっています第2市場の
需要曲線というのはこれはピーツ=
190-29つというような
こんな形で需要曲線というものが書かれています
ですので限界収入直線というのは需要曲線の傾きを2倍にすればいいだけです
ですから事業曲線の傾きを確認してこれを
傾きに梅の花たち型抜き2倍の形でこのように限界収入曲線を持ってきてください
第一市場の限界収入曲線 mr は
は90-10
週1という形になりますねこんな形で傾きを2倍にしてくださいこれが限界収入曲線
です
同様に第2市場においてもこの-292というこれの傾きを2倍にします
mr 2
=190-こちらの方が44192というような形になりますこんな形で
傾きの方を2倍にしてそれぞれの限界収入曲線を出していきます次の作業に入っていき
ましょう限界収入が出たので次は限界費を求めていきます
限界費用というのは総費用小兵衛さんをしてやっていくという作業ですね
こちらに
この企業の生産費というものがこのように書かれています
総費用は pc =50
+30の永久は
+ q 2こんな形で叩かれています
ですね q 1 q 2というこの部分ですね
先ほどたようにまあ単品であろうがランチであろうがそのもの自体の商品っていうもの
は同じであってかつ一緒に作っちゃってます
ですからこの
生産費に関しての q 1 q 2線3両である q 1 q 2というのは
これは旧という形で一献しちゃって構いませんこんな形でキュートに置き換えます
そうすると
総費用というのは pc =50まっクラス30球というふうになりますこんな形に
なりますね
ですからこれを微分して限界費用を求めていきます
pc を p 分します
これが限界費用になります限界日を amc になります
限界費用というのはここで方の数字が1ですので肩の数字を前にかけ the して方
の数字から1を引きます
9-0常になりますから9-0乗っていうのは1です
30かける市ということになりますね50は消えてなくなりますので限界費用が30と
いう形で
このようにまあ出すことができるということです
玄関費用30というのはグラフ所をどういった状況になるのかというとこの両者ともに
玄関費用が30なんですね
だから
えっまあテキストにあるように30というこの
水平な線これが限界費用です限界費用30でこっちもやっぱり30なのでこれを一本で
こういうふうにまあ書いちゃってもいいですよというこういったことなんですね
作業的にこう1本で来書いちゃっていたどちらも30ですので限界費用がこういう風に
なっていくということです
ですので
最終的な作業としては限界姫を=限界収入で生産量 q 1*を出してそしてクールの
の店を経由して硬くを求めていくと
p 1というのを出していきます同様に
こちらのほうもそうですね第2市場においても mc = mr に基づいて
生産量 q 2を出して価格というものがこの世に異なっていくということです
まあ水がないように言えばここでですねそれぞれ同じものであるけれども生産量も硬く
も異なっているという風な点に注意をしてくださいですから
ここでですね改ってまあ確かに限界姫を30を出したんだけれども
改めてここで
第一4条及び第2市場で別々に計算の方していってください
限界費用=限界収入限界費用=限界収入と重要な形でそれぞれの第一条及び第2市場の
生産量を求めていきます
第二子様です
第二子様は mc = mr はんですね
大字市場における限界収入ということになります
ですので30=
主従-191という形になります
整理をして19は
=60稲庭そうで生産量 q 1は6という形でこのように求めることができます
次に第2市場です
第2市場においても同じように mc
= mr
2ですねこちらの第2市場の限界収入と限界費用というものを合わせてくださいですの
で
30=190
-40円99
2ということにこの世になります
整理をすると492
=160ということになりますので
ヒューズ=4という形でこの世に入ってます
このようにそれぞれの生産量は代議市場における生産量6
第2市場における生産量4というものを出すことができると言う
こういった作業になっています