皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の17回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は122ページの操業停止店の生産量の計算問題について考えていくことにします
まあ操業停止でんというのがまあどういった状況であるのかというのをグラフでまぁ
把握際していれば計算問題についてもまあいいもする式でこのパン突破
というもが開いてくるということになっていきます
簡単に書いておきます
総費用5微分して限界費用曲線というものが出てきます
そして
個あたりの費用であるこうした平均費用平均費用曲線というものの最低点を限界費用と
いうものがこうした通過するような形で描かれていますそして
平均可変費用
平均花柄費用というものが1個あたりの可変日ようなんですけれどもやはりその最低点
を限界費用というものがこうしたから通過するような形で描かれています
工業停止点というのはどこかというとここですね
硬くがまあ下がっていってこの水準まで
方が例えば下がった時
価格と限界収入豊田=ですので限界収入という風に書いておきます
この水準まで価格が下がれば企業というものは創業ま停止をしていくというような
こうしたまぁストーリー柱建てになっています
まあ状況を間見ていれば分かるように
限界しようと平均
か変しようというものがイコールになっている水準であるということがわかります
ですからここからまあパターン1というのは方程式をつくっていくということになって
いきます
まずパパン行きの解き方で磨いていきます
パターン1の解き方というのは限界費用
いこる平均可変日を
のまあ方程式をつくっていくということになっていきますこの形ですね
やっていきますまず一番最初にこちら側
限界費用を求めていきます
限界費用はどうやって求めていくのかというとをこの問題文で与えられている総費用
ですね
この曹丕お詫び文をするという作業になっていきます
pc を微分をしていくという作業ですね
生産量はいで微分します
そうすると総費用は
pc =1位の惨状
-6 y の2乗+15 y
+30というこんな形に出ています
ab 部をしていきます
pc を微分するそれはいわゆる
限界費用になります
そうするとどんな形になってくるのかというと
方の数字を前に掛け算して方の数字が1を引きます
3 y の新潮
マイナス方の数字を前に駆け出して方の数字から1を引きます
12 y
+あ
方の数字は1です方の数字を前にかざして方の数字から1を引きます
ワイの0乗になりますワイの0乗というのは一なので15かける市になりますから15
ですねそしてマーサンジュは消えてしまいます
まぁこんな形で限界費用というものがまたしました
って次です
次はこちらですね平均か変しようというものをまあ求めていくという作業に入ります
2番目
2番目 avc
平均可変日を求めます
まず者業としてこちらの消費用曲線をこちらにちょっと
抱え書いて考えていくことにします tc というのは総費用というのは y の参上
-6愛の人塩+15 y +30と
いうこんな形ですでこの形を良く見てみると
コーヒーをというのはこうした生産量に依存する部分と生産量にぜんざい依存してい
ない部分
30というふうに2つにこういうふうに分けるということができるんですねで生産量に
依存している部分
これが何かというと花柄費用になるわけです
ん
カフェイン費用
vc ですね
まあこれはこの部分というのはこうした y という生産量に依存しますから
まあ日を全体の家では材料費とかそういったものになります
30というのは生産量ゼロでもかかるようないわゆる固定費用ということになりますま
家賃とかそういったものですね
ですからまずここで誓うものっていうのはこの部分
花柄日を部分だけをまずピックアップをしていきます
これが vc ということになります
大変費用は y の参上
-6話五ノ三畳+15 y です
平均可変費用というのは何かというとこれは1個あたりの可変仕様ですので
この vc と言うか変費用お why で割り算をします
それが何かというとここで言っている av し平均
可変費用と
いうことになります
金貨編費用というものがこういうふうに出ますので二この上の式これを y では理沙
押してください
そうすると y の認証-6割
プラス15という形にこのような形で出てくることになるでしょう
y ですのは割り算をしていますですので最後にここで連立方程式として限界費用と
平均
か変しようというものをイコールで結ぶではそれで ok ということですね
3番目
mc =
avc
いうこの方程式を作っていきます
やっていきます
山はい以上
-12 y
+15
これが限界費用です
平均可変費用は1位の兄以上
-6 y
+15です
こんな形になります
兄祝いに以上
-6 y
15と15が消えますので=0という形になります
両辺をにで割り算をして y の兄以上マイナスへ
さんはいい
=ゼロですので
はいい
ワイの-3
=ゼロですので y =
またはさんというこういった形になります
0加算というのが答えになるのなるのでここで言っているのが0では
的寡婦的なのでさんが再開ということになります
さんというのが正解なので
3が正解という形になりますまあこんな形でですね
限界費用と平均
か変しようというものを=て結んで正さんを求めるという方法があります
そしてですねパターンっ市で解く人も多いんですけどもまぁ試験会場でわかってるまぁ
ラクロがやってるわかってる人にとってはパターンにで一発でとことができるという
まあその手法についても言っておきますパターンにも解き方です
パターン2の解き方というのは後子のグラフを見ればわかるように
o 様邸視点というのは何かというとこうした平均可変費用の最低年なんですよね最低
点
最高点とかまあ最低点とかっていうのはこうしたかった角度がないんですよ傾きがない
んですねぞうすると何かというと
微分をするっていうのはその他角度グラフを作るということなので
角田ぺため気がないということはどういうことかというとまあ微分して0
を置けばよいということになります
avc
の最低点であるということ
そう協定視点というのは avc のますはい定点である平均可変費用曲線の最低点で
あるということです
ですので
平均可変費用は9段階で既に求めていますこれをちょっと持っていきますね
作業としてはここまでは一緒です
そうした場合に
平均可変費用は y の兄以上
-6 y プラス15という形になります
ですのでここでこれを微分して0トークということです
平均可変費用の
を微分してゼロとすっ
最低点っていうことは角度がないっていうことですからね
ですから b 分して0ておけばボタン位になるということです
やってみましょう
まず微分をするとどうなるのかというと上の形を微分します avc を
平均可変日を微分すると
方の数字を前に風さんして方の数字から1を引きます
兄祝い方の数字が1条ですこれを前に風山して1を引きます
-6です15が消えますこの形を
=0で結べばよいということになります
こんな形ですねですので
2 y =6話=さんという形でこっちの方だとすごい長い作業やってきたんだけれど
も
まあこっちのやり方ですねパターンにのやり方でやっていくと
まあ一発でさんというですね単に
こうした平均可変費用曲線を出してそれを微分して
0トークとゼロとおくというこの作業だけではイゴールさんが出るということです
まあどちらにおいても正解はさんなので
にがこうした正解ということになります