らくらくミクロマクロ経済学入門
計算問題編の67ページ最適生産計画の計算問題として後部ダグラス型生産関数を
取り扱っていきます
こちらの方を用意してください
67ページの問題8まあ比較的
コブダグラス型生産関数の典型的な問題になっています
まず問題文に出ている
このコブダグラス型生産関数を整備をするということがまず第一の目標になっていき
ますそれではさっそく入っていきましょう
y =
経営の半分のニエルの3分の1というふうに
方の数字がそれぞれ3分の2と3分の1というふうにこの4用意されています
この方の数字はどのようなことを言っているのかというと企業全体の収入
を
それぞれ
資本家と労働者でえっと
3分の2と3分の1で分け合うというふうに読むことができます
上があっ
こちらですね2/3これは計3を系の方の数字ですのでここが3分の2ということです
取り分ですね
そして労働者の方を得るというのは労働の投入量ですけどねえ
労働者の方の数字が3分の1ですので3分の1が労働者の支払いというふうになるわけ
です
次に者収入というのは何かっていうを
収入というのは1個の値段ぴ
1個の値段かける生産量です
ミクロ経済学では生産されたものがすべて売り尽くされるって言うことが前提になって
いますので生産料理1個の値段を寄せ
ものの強さん科学を掛け算したものがいわゆる税
引退の収入ということになるわけですねですから改めてここをですね
整理をすると
整理をするとこんな形になるわけです
資本家は
資本家の収入は
牛乳としましょうか
82/3かける apy です
ですねこのように py というふうに収入を掛け算したものがえっ8資本家の収入で
あって
労働者の収入はというと
今度はこの下の部分ですねこれをあらためて整理をすると81/3 py というふう
になるわけです
こんな形で置き換えることができるいや
収入はこのように置き換えることができるので次にヒーローです
費用について考えると
利用はそのもの資本の1個の値段
かける資本をどれだけ投入したのかという投入量ですよね
ですからまあ価格と書いてきますけどもまぁこれは8生産要素の価格であってもの価格
ではありません
えっと資本1個の値段かける
資本をどれだけ投入するのかという形になるわけです
ですから4本の角をアールとした場合に投入量が系ですので兄というふうにします
かけるは今中黒という風にしておきましょう
これがイコールになるということです
一方労働者に関しても同じです労働1個の値段を
w として労働者をどれだけ投入するのかという労働投入を得るとした場合に
w かける得るというふうになりますでこれがイコールになるということです
ですからこの昆布だー
+型生産関数を整理をするとこのような形から
連立方程式を1本作ることができるということです
まあここに改めて角度 r かける家=
2/3 py
もう1本が wl
=1/3 py というこの日本の泳動方程式を作るということです
えっともう一段階ちょっとここで整理をしましょう
えっと両辺この pip はになってますので
= p 前の形
にしちゃってください
そうすると a とこちらの方ですね
右側をの3分の2を決断するけっけあげる記事なんじゃない消すためには83/2を
両辺にかければいいので
3/2を掛け算することになります
3/2 rk っていうことになりますよね
で下のほうも p は円という形にすると
と両辺に負担をかけ山するとここが消えますので
py は32
wl という形になりますですから
両辺がこちら両方ともですね
両方を上下 py =の形になっていますから
cy イコールで結ぶことができます
そうすると情報を結んで3/2
r 家=3
というこんな形へとなりますつまり
最後にはこのようにですね
コブダグラス型生産関数をまあ整理をするということができる
でようやくここまできた段階で
8問題文の方あてはめていきま数字を当てはめていきましょう
4本1個の値段がにです
労働の値段が1ですし品の値段が
ああああああ
ここですねここがにだということを言っています
そして air そしてここですね w がここが1だということを言っています
ですからこれを整理をして
半径=版得るということになります
両方両辺をさんで割り算すると系=得るということになります
まあこれが8数字を当てはめた後の形ですね
ですから8次にここまでできた段階で問題文で聞いているのは何かっていうと問題文で
聞いているのは
江戸生産量
ホワイト
最適な資本の投入型ですですから
うまいと経営の関係をここで明らかにしなさいよということによっていますですから8
もう1回
このコブダグラスがた星3巻付を使ってここの部分を整理をししていきましょう
y =
k
2/3上で l の3分の1条という形になっています
ですそして今現在型と l がイコールなので l 2型を代入すると y =
2/3のここに今エールに計を入れちゃいますね
そうすると
英の3分の
一という形になります
8このようにしこのようにはですね掛け算は
指数の足し算になりますいいですね指数のた自在になりますから
3分の2と3分の1を足し算すると市になります従ってこれは経営の
一乗っていうことになりますから y =系という形で出てくる
問題文で聞いているのは8 y と k の関係を聞いているので
y =型というのがこれが最終的な形です
つまり y が1なら系も1 y が5なる
恵木は伊賀17型猛獣ということになりますよね
ですから問題文で聞いているのは y が中であればってことですから
y が中であれば当然に啓蒙中です従って
投入される系の大きさは中
市がせいか
いうことになります