みなさんこんにちは
ミクロ経済学から逆選択の計算問題につい
て考えていきます
最初に逆選択というのはどんなものであっ
たのかその復讐から入っていきます逆選択
というのは売り手と買い手の持っている
情報に差があることが原因で海泥にとって
望ましいはずの商品が淘汰されてしまい逆
に望ましくんない商品が市場支配しそれが
選択されるというものです
これは望ましい商品が選択されないこと
から逆選択という言葉の由来になってい
ます
例えば中古車販売店の売り手は各々の車の
情報をよく知っていますが書いては見た目
だけではクルマの良し悪しというものの
判別ができません
売り手は広告をして悪いものから売って
いこうというふうに思うでしょうしそんな
売り場では良い車を持っている人というの
は売りたくないはずでしょう
何かの対策をしなければ粗悪品ばかりと
なってしまいます
そこで逆選択を開始する方法として無償の
修理期間を設定するという手法がとられて
います
降りては粗悪品を売れば修理の経費が
かかってくるので出来るだけ新種の良い
中古車という物を売らざるを得ません
さてこの逆選択
計算問題ではどのような形が出ていくのか
早速見ていくことにいたしましょう
問題はこちらです
こちらで見づらいという方は被災 pdf
のリンクがありますのでそちらの方を参照
してください
問題文を見ていくと製品の中古市場という
言葉が出ていますのでこの問題が逆選択の
計算問題であるというのを見た瞬間に送付
をすることができるはずです
そして新種の良い15ヒントを品質の悪い
中ご品というものが1/2ずまあ一緒に
ですねまぁ陳列されているような状況だと
いうことです
この状況で売りではどれが良くてどれが
悪いかっていうのは分かってるわけですよ
ねだけど会では一緒にこう陳列されている
ものですからどれが品質が良いものなのか
品質が悪いものなのかっていうのが区別が
つかないような状況になっていますそして
この中古品はどれも同じ価格で販売されて
いるというようなそういった状況なんです
ね deko 状況をでじゃあ書いては
どういうように考えるのかっていうとまあ
良いものであったら80払っても良い4
悪いものであったら20しか払わないと
いうような状況
そして良いものと悪いものが2分の1ずつ
存在しているという状況になる道
これをですねこの全体のまあ平均家具と
いうものを出してそれを期待値として計算
をする理由はこういったやり方をとって
いきます中5品の評価額の期待値は at
出てますよねで編む計算方法っていうのは
まぁ期待値ですから
良いものであったら8時払ってもいい
ただしその良いもののある確率ような
1/2です悪いものであったら20しか
払いませんよ
その20
というですねこの悪いものがある確率と
いうものも1/2です1ずつですですから
この2分の1ずつ存在しているこの確率を
掛け算をしてそれを足し算してください
そうすると期待値は50という形になり
ます
この50という金額は何も表すのかって
いうと全体の平均価額を出したということ
ですから開店はこの50を超える金額では
買いませんよというようなことをよく
考えるんです50以上の金額では買いませ
ん
一方
リーダーはどういうふうに見ているかと
言うと売り手は全部わかっているわけです
から売り手の方というのは良い商品に関し
ては60を下回る価格では売りませんと
いう形になっています60ですということ
はどういうことかというと60を下回る
金額では売らないというような形で売り手
は言って言うし
買い手は50を上回る今度はですね価格で
は買わないということになりますつまり
この市場で良い商品品質の良い商品という
ものが出回らないということが言えてい
ますつまりこの市場ではもう悪い新種のは
ルイものばかりになっているというこう
いった逆選択の状況に陥っているという
ことが非常にとることができます逆選択
です
さてへこの逆選択の状況を打開するために
この売り手はどのようなことを考えたのか
というとここです
販売後に交渉したら修理費を全額保証する
というような品質保証を行うということを
やったんですねこれによってじゃあ書いて
はですねなんだじゃ全部良い商品という風
に考えることができる
悪い商品を使うまで売ったとしてみもです
ね修理費を出してもらえるからこれで安心
して購入することができるというふうに
好評に販売が促進されるということになり
ますけれどもここでですね良い商品って
いうのはそんなに補償費用っていうの
わからないんですけども悪い商品っていう
のはこんな保証なんてしたら大変ですその
後にかかってくる修理費用っていうのが
ボーダーになってくるどういうことが予想
することができるでしょう
ここを見てください
この保障費用の期待値その後にかかって
くれは修理していうものは新種ては良い
ものであれば後で済んでしまうをだけで
okんですねそれに対して新種の悪い中古
品だと65もかかってしまうんです膨大な
修理費用はかかってくるということが予想
されているというような状況です
このような様子んですね品質保証を行った
場合ではいい一体価格は行くなぐらいの
範囲が望ましいのかというふうにうとエレ
聞かれています
まずこのカフェ売り手ピュアですね別に
ボランティアでやっているわけじゃない
ですから当然に利益を出すということを
考えていかなければなりませんですからう
に関して
進出の良いものであるから
60で売りたいわけですから60に対して
修理費用も子ですねこの子
これをたしないした60+5以上であっ
たら5以上であったらそれは利益採算が
合うということが予想されます x と
いう風にしておきましょうこれが価格です
販売価額というものは
65以上だったらいいですよっていうふう
にですね考えるはずです次に悪い品物です
悪いものだったらどういうように売り手は
考えるのかというと
重視がこの要因ですね語らない8悪いもの
の予選で売り手は中ですよ10円ですよっ
ていう風に考えています
楽し10円なんだけれどもここでポイント
は何か言うとこうなんですね修理費用です
毒トレを打った場合の売った場合のその後
にかかる寄せ修理費補償費っていうのは
65もかかるんですよね65という巨ない
な金額がその
無料でも保証期間というのを作ってしまう
とか買ってしまうっていうことになって
しまいます全部で75というカナダ大きい
金額が予想されてくるんですよね悪い商品
だと
でここでちょっと考えてみましょう品質の
悪い商品中古品というのはですね結局修理
費用が膨大であって
日産を取るということが難しいわけです
でこれ言わこんなにかかるんだったら
一層補償をしないという選択肢を取るはず
なんですよ様がその心象悪いものを
無料保証というのをつけて植えるという
ようなことよりも保証全くつけないで
ジャンク品として売った方が企業として
採算が合うわけですよねだから結局の悪い
このですね商品に対して補償費用をつけ
寄せ修理費をつけるというものがいわゆる
この悪い商品に対する支払う金額の限界値
なんですよねこれ以上かかったらもう
ジャンク品として売った方が全然採算が
合うわけですよねだからこの価格というの
は
これを上限として
予選採算が取れるこれを上限としてこの
金額以下であるべきであるっていう風に
考えるのが妥当です
このような形になりますつまり価格ここで
販売される価格というものは要するに品質
保証付の商品を売るということに関しての
価格というのはローン9 u 5以上で
あって
75以下であるええもうせようぜくる以上
になってくるとジャンク品になりますから
ジャンク品として売った方がいいわけです
からこのような形で設定がなされるという
ことが予想されます
以上よりこのような形ですから世界は2番
ということになります
[音楽]