みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の13回目を始めていきます
この講座はもいざタントいたしますどうぞよろしくお願いします
今日は85ページからの is バランス論についてお話しの方していきます
この is バランス論 is バランス式というのはですね
まあこれまで皆さん方が学習してきた際市場というもの
剤使用に関して言うと誰が登場している風してくるのかそしてどういったツールを使っ
てくるのかどういった状況で均衡するのかなど
まあ学習してきましたそしてここでの is バランス式というのはまあもう1本です
ねそれらを用い手間方程式の方をつくっていくというそういった作業になっていきます
剤市場というのはどういった時にバランスが取れているのか考えていきます
材種経のバランスまあ作ったものがすべて売り聞くされているような
まあそういった状況ですじゃあ作ったものでどうやって表すのかというと
その作ったもの作った大きさというのは ys 総供給というカタチで表されました
そしてその作ったものたすべて売り尽くされている買われているお金が支払われている
ということですから
じゃあどれだけ買ったのか買ったものの大きさ
そのえかった大きさというのは
yd という形で表すことができたということです
でそうでこの作ったものが
すべて売り尽くされているということなので
その状況であれば ys とまぁ yb が=いなっているというような状況だという
ことです
じゃあ作ったものというのはその詳細はどういうものであらわされるのかっていうとを
ys 総供給というのは c + s + p
という形で表されましたつまり総供給というのは消費
+松竹+制菌という形になります
まあこれだけ言うとですねあの運っていうふうに思う方もしれませんけどもまぁ皆さん
方はもうすでに楽々で学習しているので
なぜ総供給はこうやって表されるのかというのは妄想
に理解されているはずですちょっと口の大きさというのは消費されたか消費されなかっ
たかです
つまり消費された部分と
貯蓄された部分とそして税金として支払った部分
その3つを足し算をしたものが所得の大きさということになります
つまりその所得の大きさというものは三面等価の原則よりですね
生産された大きさに等しくなっているということです
言い換えれば
生産された大きさというのは所得の大きさであり所属の大きさというのは消費された
部分と貯蓄された部分と税金として支払った部分というふうに3つになる
だからこれが生産された大きさということであらわされるということです
次に勝った大きさです
どれだけお金が支払われたのかそれは
ワイリー
というのは消費し
投資し
政府支出
そしてそれに対して海外の部分というのを入れていきます
海外の人たちがお金を支払ったというゆ4粒
そして海外へお金が支払われた
つまり需要のマイナス部分ということでマイナス輸入というような形でこのようにし
はらか
だもの支払った部分というのがあらわされるということです
剤市場のバランスがここで取れているという均衡しているというのは今後はですねこれ
らのものというのを2つ
この2つをですね等式で結んでいきます
そうすると c +
ス s + p = c プラスあいプラス値プラス x - m というこんな形に
なるでしょう
ac は着ることができますのでここでこんな作業をしていきます
愛と g を移行してください
山へ以後移行することになりますそうするとこの式はこんな形になります
s -愛
+ p -子
= x マイナス m というこんな形の式になります
まあ今格好つけましたけれどもこれですね素敵な意味では全くありません
見やすくするためにただにカッコつけているだけに過ぎません
そうした時にですねエンスー- aiko の部分を民間種
しと言います
そしてこちらキー-子これは政府部門なので財政収支と言います
そして x - m 湧出-輸入に関してはこれは貿易収支ということになります
このように
民間部門の収支は終始っていうのは収入と支出ということです
収入がここで貯蓄で支出が投資支出ということになります
財政収支この財政収支という政府部門の収入というのは税金であ
リシスというのはこうした政府支出ということになります
この民間趣旨とを財政収支を足し算したものが貿易収支に等しいというこういった官邸
になるということです
さらに言えばまあわが国は貿易収支というのはまあ黒字であるというのが
まあ一般的ですまあ最近では赤字になったりもしますけどもまぁ貿易収支が黒字という
のをちょっと考えてみます
そうしたときに
この貿易収支の黒字というのはどういったこの is バランス式場意味をなしている
のかというを見ていくと
まあ財政収支まあ財政収支が黒字であるっていうのはまあネタになることではないので
財政収支が赤字であるということを前提とするとこちらですね
こちら3円の方がこちらの部分がマイナスになっているという風に考えてみましょう
こちらが黒字なので圧倒的にコクがプラスになっています
つまり右側がプラスであるというのをこの等式を成立させるためには同じように
左辺もプラスになる必要っていうのがあるわけですそうするために何が必要であるのか
というのを考えてみると財政収支の赤字財政
赤字を凌駕するほどの民間収支が黒字である必要っていうのが出てくるわけです
つまり民間収支が黒字である必要が出てくるってことは
民間収支っていうのはこうした貯蓄から投資をし計算したものです
この投資の大きさをさらに上6
があるほど貯蓄が大きくなっていなければならないということになります
つまり民間収支が黒字になるという意味は
言い換えるとそれは
貯蓄超過であるということです
つまりこの等式塩貿易収支が黒字であるということはこの国わが国では貯蓄超過になっ
ているということが言えているわけですねえこうして is バランス機市場はですね
意識としてこうなんの変哲もなくこれがせ合っているんです
これ理論的に説明をしなければならない
何故貿易収支黒字が貿易黒字というものがその貯蓄超過によって誠実しているのかと
いうことです
考えてみるとこんなことが言えています
貯蓄超過の状況を説明しようとすると
マクロ経済学ではこういった状況になるでしょ
所チークというのは何かというと元を正していくと貯蓄というのは作ったものの大きさ
なんですよ
だから結局この作ったものも大きた
が ays なので貯蓄超過という部分この超過部分が起きている
それは
買ったものも大きさ
勝った方の大きさである yd よりも大きくなっていてその超過部分です
この超過部分が
いわゆる貯蓄超過の部分ですよね
要するにこの
数字で出ているこの貯蓄超過の部分っていうのはいわゆる
作りすぎているこの貯蓄超過部分の大きさほど作りすぎているという状況が発生して
いるという事です国内において超過部分というのはこれが作りすぎているという部分
です
そうすると在所
企業においてバランスが取れないという状況になります
要するに買ったものよりも作った方が大きいということです
この貯蓄超過にあたる部分だけが作りすぎているということです
ここで等式を成立させる必要っていうのがあります
これが貯蓄上国内における貯蓄
超過の状況です
ですのでこのちょ縮小化の状況をバランスを回復するために
どういったへ
江東をしなければならないのかというとこういう状況です
この部分が長靴部分です
今現在これが作ったものも大きさです
以降にするためには国内で買った部分
これが yb です
その yd にさらに超過部分に等しいだけの誰かが買わなきゃないんですよ
誰から買ってくれればこの等式というのは成立するわけです
じゃあ誰が買ってくれたのかというとこれは海外の人が買ってくれたんですね
つまり
貯蓄超過部分というのは国内では買われていないけれど
灯式が成立するためにはこれ
海外の人が買ってくれれば成立するということになります
海外の人が
買ってくれた
のでここで成立をする灯式が成立をするということになります
つまり貯蓄超過部分が海外の人が買ってくれた部分
いわゆる貿易黒字であるということになります
そうするとまぁなるほどねこれを言えばまあ理論的にも確かにその通りだっていうふう
になるわけですですからこの is バランス式というものがいわゆるこの上の形でも
まぁこの貿易収支黒字と処置区長かというものがこのような関係になっているという
ことが言えているといい
いうことです影響の講義はこれで終了いたします
どうもつかれさまでした