みなさんこんにちは
らくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の11回目を始めていきます
この講座はもう一弾といたしますどうぞ
よろしくお願いします今日は76ページ
からのデフレギャップとインフレギャップ
のお話の方していきます
前回までの復習から今日のところへと
つなげていきます前回まではこういった
学習をしていきました政府の回遊トイ政府
の導入と所まで行っています
横軸に国民所得はいそして縦軸には総供給
塗装重要というものをこういうふうに用意
をします総供給というのはそれこれ自体に
決定権がないということで45度線でこの
ように描かれます aそう重要この4需要
サイドにこうしたですね国民所得の決定権
を持っているということになりますですの
で現在のこうした総需要とを4供給と
イコールになっているこの水準で国民所得
y 0が決まっているということになり
ます
この国民所得がどのように決定をするのか
ということに関して言うと有効需要の原理
に従って yd の大きさが国民所得の
大きさは位を決定するということになり
ますですので政府が導入されているような
状況であれば国民所得の大きさといういう
のは消費の大きさ
そして投資の起きたそして政府シーズの
大きさというようなこれらの重要
お金を支払うというですねそれに屋根に
よって国民所属の大きさが決まるという
ことが言えているわけです前回までの学習
の中で栄光の y 0というのがまあどう
いった水準であるのかというものまでは
示すことがなかったんですけども曲今日
からですねここである基準を定めるという
ことにします
それは何かというと完全声を国民所得と
いう水準です
完全雇用完全雇用というのは言葉通り全員
が雇用されているというような状況です
その全員が雇用されているのは状況で実現
されるような国民所得の水準です
完全雇用国民所得というもので
まあ試験などでは yf というような
こういった形でまぁことあの文字がですね
あの支持されることが多いと思います完全
雇用国民所得の水準というのはグラフ上
こういうふうにばさってこういうふうに
ですね縦にコーヒー建てられますここが
yf なんですよというようなこういった
状況になりますですのねこの状況であると
このグラフ現在の経済の状況というものを
説明することができるわけですどういった
状況であるのかというと経済は yf に
ミカないというは状況ですから何らかの形
でこうした有効需要が不足をしているが
ゆえに完全雇用が実現されていない失業が
発生しているような状況であるということ
が説明をすることができるわけですじゃあ
どうやれば出業者を解消させることが
できるのかというとこの不足をしている
有効需要の部分っていうのを何らかの形で
ここでですね政府が政府指数を行って増加
をさせそして yd という粋人を yd
からこういうふうにはいリーダー手へとし
シフトさせることによればよっ
金工展はここからこの水準へとやってくる
ことになりますですので完全雇用が実現
できるというこういった運びになるわけ
ですねですのでここでじゃあ何がここで
ですね失業をの対策になったのか修行を
解消させる政策になったのかというとお
ここですよねこの有効重要が不足している
需要が不足している部分だけのベルタ g
を実施したということになるわけですです
からここの有効需要が不足している部分
ですねこの部分ですね
この有効需要の不足分
これがデフレギャップと呼ばれているもの
です
このような形に説明をすることができます
でで府営アップともう一つインフレ
ギャップというものがありますつまり y
f というものを定めることによって経済
がこの yf を超えてしまうっていう
場合もあるんですねですからその場合に
ついてもグラフの法要よしておきます
このような形になるでしょ
横軸に国民所得縦軸に yf id と
いうものをこういうふうにいようよして
おきます
45度線ではイエス4供給を書きます
そして yd を水準というのはまあこう
いう状況だと今考えたとしましょう
そう重要というものがこのように描かれる
ことによって国民所得の水準は現在は
イワンにあったとしますこのような状況を
想定をしていきますでこの yy の状況
というのはどういった状況なのかっていう
と yf をここに立てたとすると
yf 完全雇用国民所得の水準を超えた
段階で経済というものが成り立っている
誠実してしまっているということが言えて
いますですからその部分はどういった形で
解消させることができるのかというとこの
超過してしまっている言う応じようという
ものを抑えて余罪引き下げて金工程もこの
yf に合わせるような形にしておくして
いく必要てが出てくるつまり yd は
yd から yd 奪取奪取へとこのよう
にシフトさせていく必要復旧を開けてくる
わけですそうすることによって均衡点は
ここにいきますのでこの均衡点の状況では
完全雇用というものが実現されていると
いうことになります aこのまあ有効需要
が超過しているこの部分ですねこの部分
だけのまあ要するに増税をしていくまあ
もしは公共投資を削減をしていくという
必要が出てくるということですでこの釣果
部分です
この超過部分がいわゆる in フレー
ギャップ
ということになりますまあインフレ
ギャップというふうになりますこのような
形になるでしょう経済というものは民間
だけに任せておくと栄光したいんデフレ
ギャップになったりインフレギャップに
なったりと非常に不安定で完全雇用という
ものがが実現されないですからここで
それぞれの友好事業というものを
コントロールすることによってまぁ国民
所属完全雇用というも実現させていこう
こうした需要というもの管理していこうと
いうことで総需要管理政策というものが
ここで出てくるわけです
まあ重要というものを心は通りです二行と
いうものを管理することによって完全雇用
というものをが実現させていこうという
こういった政策になります総事業管理政策
としててキスの方では財政政策政府が行う
財政政策とを中央銀行が行う金融政策と
まぁそれぞれに出てますけどもまぁ今回
この事業の中では財政政策政府が行う政策
だけをが取り上げていくことにします
まずデフレよっずっとインフレギャップが
こういうように生じているような状況で
経済はどうなってしまっているのかという
ものを把握しておく必要宮が瀬できます
まあてゲスにある表ですねここでも簡単に
用意をしておいてよ日をよしておくおき
ます
こんなようなく状況ですよということです
ね
デフレギャップ
そしてインフレギャップ
まず経済の状況を考えてみます
県債の状況ではまあデフレギャップがある
というのはここで有効需要が不足をして
いるという事ですつまりお金を支払うと
いうその力が弱まっているということです
よねですから当然に不景気であって
不景気であって8まあ失業が存在している
ということはそれだけですね工場が動いて
いないまあ稼働率が下がっていたりまあ
営業するにあたってのその空きスペースが
あるようなマーケ部屋があるようなまあ
そんな状況ですから現在のその状況という
のは資本が過剰にある
資本が過剰にあるという生状況である
ことが説明をすることができます
逆にインフレギャップがある状況っていう
のはもうはいえ不完全声を超えた需要の
大きさですからものすごくお金を支払うと
いう数値彼らが非常に強いんですよねです
から好景気になってしまっています市場で
は好景気になっていてさないフル稼働の
状況でも追いつかない生産が追いつかない
という状況ですから資本が不足していると
雇用や言葉で説明の方をすることができ
ます
まあ重複になりますけども
雇用面に関して言うと
当然に雇用面に関しては完全雇用に満た
ない国民所得の水準ですからここでは館
雇用に関してはまあ不完全な状況という
ことが言えています
不完全な状況というのはいわゆる失業が
存在している経済ということになります
インフレギャップがあるような状況ではか
動画をいつかえ生産が追いつかないという
ような状況ですから当然2超完全である
超完全であるという言葉はあまり使わない
かもしれませんけども人手不足
という言葉を使いいえばまあ一般的には
使われているというふうに思うと思います
そしてえ次に物価です
物価について考えていく必要が出てきます
デフレギャップがあるような状況つまり
こうしたですね彼はいえ不完全雇用に満た
ないようなこうした経済にある状況では
デフレーションが起きているという風に
考えます
デフレーションっていうのはですねまぁ
物価だ下がっているというのもまあ物価が
停滞しているという方がまあ妥当な考え方
です
物価が停滞しているというのはですね経済
は成長していくものですですから経済が
成長していくと同時にマップかというもの
もそれに応じて正成長しする上昇していく
必要っていうのがあるただしデフレ
ギャップのある状況というのはその経済の
正常に応じて物価が上がっていないので
マップかが停滞していると言うこういう
表現の仕方をしていきますインフレ
ギャップがある状況というのは
インフレーション
つまりここではですね物価が上昇している
というような形で考えます
物価が上昇する
でなぜ物価が上昇するのかというのをこの
グラフ上から説明をしていく必要っていう
のがあるんですね
でインフレギャップがあるような状況と
いうのは
ここで yf を超えた段階で経済リボン
が成立しているんですよ
だから結局ですねじゃあ yf を超えた
状況で経済を果たして星ええと成立するの
かと言うと実は成立しないんですね成立し
ないだけどグラフ上にあるのは何故なの
かっていうとこういうことです
経済というのは実質的な
国民所得とこの実質国民所得っていうのは
これからも勉強して後のほうで adas
分析というところから出てきますちょっと
ですねこれ非常に重要なんだけど結構です
ねマクロ経済学のところで後なっていき
ますそしてこの実質国民所得っていうのは
名目個組に聖徳名目国民所得っていうのは
金額所額面上の国民所得です額面上では
いくらでも大きくなることってできるん
ですよただしそれをもので測った物価では
リザをします物価で割り算をした実質国民
所得の水準というものはこれは yf 以上
には大きくならないんですよね限界が yf
ということになりますですからもしはいえ
不完全雇用国民所得の水準を超えて経済が
なっているような状況であれば当然に額面
上名も国民所得が上がっていけば実質国民
食っていうのはもう完全雇用を超えた状況
というのはありえないわけですから当然2
名もが行くと完全雇用を超えた映像で完全
こういう国民所得の水準になった段階で
物価も同時に上がっていってここでは実質
的な実質的には完全雇用国民所属の水準で
まぁ一定になっていくというようなことな
んですねでえっと今言ったようにここの
グラフの中でこのように yf を超えた
経済が成立しているというのはここで言っ
ている国民所得の水準というのはコレ名目
国民所得なんですねこれ今まで言って
なかったんですけどもこれはですね45度
線分析っていうのはここで扱っていうのは
これ名目国民所得なんですよだから名目だ
から全然お祝いを超えて ok なんです
よただしたら adas 分析になって
初めてここで行き止まりになるんですね
ここで行き止まりなんですよだからまあ今
の段階では8項4に yf を超えた経済
っていうのはこういうふうに出てきて当然
です試験でも到底出来てもまったく問題は
ないとということなんですね婚外子な形に
なりますそして次です最後にじゃあ総需要
管理政策としてここで政府が何らかの形で
まぁ政策を行っていくとしましょうで
例えばですね財政政策だけ今回を取り上げ
ておきます
金融政策は金融政策もことでまた後で勉強
することにしましょう
財政政策として政府が解任をしてデフレ
ギャップやインフレギャップがあるような
状況では何らかの形でこれらを解消して
いくということになりますこれまで学習し
てきたことをここで開けていきましょうを
有効縦横が不足をしているような状況で
あれば当然に公共投資をやっていく公共
事業公共投資を行っていくデルタ子を行っ
ていきます
デルタ g を増やしてまぁ今現在失業し
ている人たちを吸収してここで労働機会と
いうものを与えていく必要っていうのが
あるでしょうまた消費が今減退しています
ので減税を行って
消費の活力を上げていくという必要が出て
きますまたインフレギャップがあるような
状況景気が過熱しているなかなか経験が
まあ我々バブル時代を経験している人間に
とってはインフレギャップっていう景気が
過熱しているような状況というのは経験が
あるんですけどまぁなかなか今の世代には
方ちょっとインフレがアップ攻撃的なもん
だろうかというのはながらちょうど
イメージがつきづらいかもしれませんそう
いった場合では公共投資の方をこうした
ですね
削減をしていく必要ってが出てくるで
あろうし
そして増税を行ってこれ以上消費させない
ように消費のコントロール失意をする必要
っては出てくるということになっていき
ますまあこうした政策を実施することに
よってこの yf完全雇用国民所得の水準
を維持させていこうというようにまあ政府
がまあ政策を練っていくというこうした
管理して育成策を練っていくということに
なります影響の授業あってここまでという
ことになりますどうも増やさがでした