みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の33回目を始めていきます
この講座はもリカちゃんといたしますどうぞよろしくお願いします今日は216ページ
からのお后再発行による財政政策についてお話しの方していきます
交際または国際
それを発行して
その財源ごとに財政政策を実施する
その財政政策が果たして有効かどうかということがここでもまあ論点ということになっ
ていきます
政府は景気刺激対策として
政府支出いわゆる財政政策を実施することになります
待ってるた g ですね政府支出
を実施すると
財政政策を実施する
しかしこの財政政策いわゆる政府支出を実施するということに関してはお金が必要です
でこのお金というものをまあどこに求めていくのかということを考えていくと
通常であればその財源として
大衆から全集税金という形で集めてくるのが最も望ましいわけです
しかし十分に際税金というものを確保できない税収というものを
格好で来ないような場合であればここでですね政府はここで借金をするわけです
その借金という
のはここで交際もしは国債というようないわゆる借用書ですね
再建というものを発行して
その採点をもとに通常再建と同じようにですね
まあ満期日が来ればその元本が返済されるであろうし
この債券を保有している間は利息がきちんと支払われるというような形になっていき
ます
そしてこの祭典をもとにお金を集めてそう
もお金で財政政策を実施するというえこういったこびになります
ただしその財源この債券を誰に買ってもらうのかということでここでまたさらに論点が
分かれていくということになっていきますこの購入する人は一体誰なのかという子
そうですまずケインズの考え方をここで説明の方していきましょう
ケインズまたはケインズ派の考え方です
こんな形です
ケインズはここを引き受ける人に関して二つに分類をしています
まず1番目市中消化です
または民間に引き受けというようなこういった言い方をします
支柱に消化するという用支柱で消化されるということに関して言うとこんな感じですね
ここの当事者
これは民間の人たちということになっていきます
例えば民間にいる個人ですね
民間のキー魚
そして民間の銀行
これらに引き受けてもらって要するに買ってもらって
その国債というものを買ってもらってそれを財源に政府支出を実施するということに
なっていきます
公債を発行して
いわゆるこの交際国債っていうのは借金ということになります
これは何かというところ借金ですね
そのお金を持って政府支出を行っていきます
dell 立を発動させるというえこういった流れですね
果たしてこれが有効であるのかどうかっていうことに関して
isna 分析でここでですね
この論点というものを見ていくということになっていきます
is-lm分析を用意をしていきましょう
縦軸に利子率横軸に国民所得というこういった形になっていきます
まず is 曲線を書いて剤市場も近郊表す
is 曲線花柄修行の近郊表す lm 曲線というものを書きますそして初期の均衡点
を言いペンという風にして国民所得の水準は今件
現在はイワンにあったとしましょうこのような水準からスタートをしていきます
で今現在政府支出を実施することになりました
ですので政府支出が実施されるということをもとにここで is 曲線は is から
is 奪取へと右シフトする
度になります
そして均衡点はまず第一にここにやってくることになるでしょう
でこの水準で何が起きているのかということに関して
貨幣市場を見ていく必要っていうのが出てきます
貨幣市場で
起きていることはこんな形です
利子率そしてですね横軸には債券価格というものを思い出してみてください
債券価格です
ここで言っている債券価格というのはこうで言っている交際
または国債ということになりますけどもこの交際の価格というもので見ていった場合に
祭典科学と利子率の関係というのはこうしたみぎ坂になっているということを常に学習
済みです
現在の利子率の水準がこの
ように決まっていたとしましょう利子率とここで債券価格というものが決まっていたと
します
そしてここで政府は交際を新たに発行したということになりますので交際がを発行する
竜ことで市場に出回る交際いわゆる国債の
この数量っていうのは増えるということになります
でその国際国数が増えることによって何が起きるのかというとを貨幣市場では
交際が発行されるあーたに発行されるので交際の供給量が増えるということが考えられ
ます
市場に出回る交際の供給量が増えるということは
交際の価格が減少するということになります
量が増えるんですから当然にその1枚あたりの交際の科学というものが減少することに
なるでしょう
価額が下落をしていくということになります
交際の価格が下落をするとどうなるのかというのを見ていくと交際の価格が気
落語をすると
利子率が引き上がるというこういったメカニズムになるわけです
ですから交際の価額が下落をすると利子率が上がるということが貨幣市場で起きている
ので
この花柄修行で起きているこの利子率の上昇というものをまた is-lm分析に戻し
ていうとこんな形ですよね
利子率が上がるので
良い点からこの点にやってくるんだけど利子率が上司をした結果
いいダーシュ店に近郊年がやってくるというこういった流れになっていくわけです
利子率の上昇をこのようにまあ引き起こしているということが入れているわけです
利子率の上昇ですねしかしながら結論として言えることは国民所得の水準は y 1に
あった国民所得の水準は
は言わんから y 2 a とこのように国民所得を増加させることができていると
いうことになりますですのでこうした民間引き受けによる
公債発行による財政政策に関してはこれは有効であるという結論になることができる
でしょう
有効である
こんな形になっていきますで次にですね2番目としてこの交際を誰に引き受けてもらう
のかということに関して2番目中央銀行引き受けというのがあるんですね
中央銀行または日銀という形で出てきます
日銀に引き受けてもらうという場合です
最初の話話のこの2に動くして言うとその財源として誰に拝見を買ってもらうのかと
いうことに関して言うと
日意識受けの場合はここがですねに次になります
中央銀行に買ってもらうということです
果たして中央銀行は地方銀行はお金はいっぱいありますので買ってくれと言ったら
いくらでも買えるだけのお金がありますでその中央銀行が式受けた場合の状況について
考えていくことにしましょう
同じように向く上野ずっと同じようなものを用意をしておきますセーフ
そしてそこで公債を発行して
交際もた国債を発行して正養正社員をしてその王冠それと交換に中央銀行からお金を
吐き出してもらうというこういった流れになっていきますそして中央銀行から吐き出さ
れたお金でを追ってここで政府支出を実施するというこういった流れですよね
果たして
この流れで
スコン政策はうまくいくかどうかというのを考えていくことにしましょう
is-lm分析上で同様に考えていくことにします
そうした場合に
縦軸に利子率横軸に国民所得を持っていきます
is 曲線剤市場の均衡表す is 曲線とを貨幣市場の均衡表す絵霊夢曲線という
ことになります
初期も均衡点を良い点として
諸機能この国民所得の水準をは言わんという風にしておきましょう
でまずここで大事に政府支出が発動されますですから政府支出の発動というものがここ
で is 曲線を開いですから is が主へと右にシフトさせることになるでしょう
ですからエースだシート右にシフトさせるということになります
そして次の段階で何が起きているのかというのをここで考えてみる必要っていうのが
あります
中央寸公が吐き出したお金
中央銀行が吐き出したお金というのはこれはハイパワードマネーなんですよね
ハイパワードマネーというのがそのハイパワードマネーのお金に対してシンオウ想像上
数倍のマネーサプライというものが大きくなるということになりますつまり
マネーサプライが大きくなるということは
マネーサプライが大きくなるということはそれは lm 曲線を右にシフトをさせると
いうことになります
この段階で確かに財政政策を注視するから
is 曲線は is から is 奪取へとこのようにまあシフトするということに
なるんですけども
ここでハイパーのマネーが増加をすることに
よって信用創造上数倍のマネーサプライが大きくなる
マネーサプライが大きくなると lm 曲線もここで右にシフトするということになり
ます
年曲線後右シフトですね mlm から lm 奪取へとこのようにシフトすることに
なります
これは単純にこうしたマネーサプライの増加によって引き起きているということになり
ます
そうした場合に国民所得の水準というのはどういった状況になっているかというと通常
望ましい
国民所得の水準というのは y 2であったかもしれないんですけども
y 2を氷腰ですねはいつを通り越してさらに国民所得というものが大きくなっている
ということがわかります
国民所得の水準というものはさらに大きくなって y 3までこのように大きくなって
しまっているということが言えているんですね
つまり国民所得の大きさというのはへ霊夢曲線が右にシフトしはしてしまっているが
ためにちょっと大きすぎる状況になってしまうということなんです
つまり国民所得の大きさというものが is 曲線ばかりではなくて lm 曲線が右
にシフトさせてしまうがっかりに有効需要を過剰に創出させてしまっているということ
になります
有効需要の花街の創出
ということになってしまっているがために有効需要が課題そうて創出されれば何が
起きるかというと当然にインフレですね
インフレの可能性というものがこのように出てしまうということです
つまり治療銀行式受けの場合だと
インフレがこのように懸念されるということで中央銀行し休憩というものは通常まあ
原則として財政法に基づきこれは禁止されている
ということになっていきます
で試験でもですねこのケースというのが出て行ってよく見てみるとですねまぁ最近の
試験の中で出てきたっていうものとしてはですね
こうした is 曲線と lm 曲線が同時にこう右に動いていることにある
右に動くことによって上のようなこの利子率を引き上げることによって言っ
個人を減らすようなまあいわゆるクラウディングアウトってこれで起きてないじゃない
ですか
だからまあクラウディングアウトが起きていないようなケースというような言い方で
ですね
こうしたグラフがグラフの処理のこの湯が出てきたことがありますのでこれもちょっと
参考にしておいていただければと思います
地方銀行引き受けの場合では
クラウディングアウトが起きていません
をが起きないというような形になっています
まあい悪い方ですよとこうした有効需要の過剰な喪失ということになるでしょう
さてここでケインズのですね考え方によれば
公債発行による財政政策というものは一地中式受けの場合であれば有効であるという
こういった結論になりました
じゃあここでで
真似たりそのまあフリードマンはどういうようにこの支柱引き受けという場合での無効
になってしまうのかということに関してこれからアプローチの方していくことにします
219ページ
このですねケインズの考え方によれば
市中消化によって交際を
発行した場合その公債の発行を財源として政府支出を実施した場合においてはそれは
有効であるというふうに考えました
しかしこの子抽象化による財政政策というものに関して
マネタリストのフリードマン
まあ次のように考えましたそれは a 短期においては
確かにそれは有効である
しかし長期においては
無効になってしまうという可能性があるということです
この短期においては有効だけれども長期においては無効になるというこのアプローチの
仕方に関して言うとこれはですね自然失業率仮説の場合と同じように短期においては
有効
そして長期においては無効というようなエコーした結論だ手になっているのが特徴だ
っていうふうに栄冠
泣いて頂ければと思いますさて市中消化による公債の発行というものに関してここで
ちょっと改めて頭のほうか用意をしておくことにしましょう
政府は
ここでケーキシフ対策として財政政策を発動したい
だけどもその財政政策を発動させる財源を
が必要になっていきますですのでその財源をどこに求めていくのかっていうのはここで
市中消化という場合では民間に
そのお金というものを頼りにするわけです
で民間のまあ更新だとか企業だとか銀行ということになりますここで
民間に対して交際といういわゆる借用書を発行して
それと引き換えにまあお金をいただくという
こういった形ですねこのお金というものを財源に政府指数を行っていくというような
流れになっていきます
まず短期の場合です
短期の場合に関して言うとこれはケインズと同じアプローチということになっていき
ます見ていくことにしましょう
同じ is lm 曲線の土俵で見ていくことにします
縦軸に利子率横軸に国民所得を用意をしていきます
山市場の均衡を表す is 曲線
貨幣市場の均衡表す lm 曲線を用意をしていきます初期の均衡点を良い点として
この良い点における国民所得の水準をは言わんというふうに定め
たとしましょうここで政府は財政政策を発動させる
デルタ g を発動させるということですからデルタ g によって有効需要が拡大し
ますですので is 曲線は is から is 奪取へとこのようにシフトをする
ことができるでしょう
is 曲線はエースだしてとこのようにシフト押しますですので均衡点は良い点から
いいダッシュ店へと変更され国民所得の水準はワイバンからは一重とこのようにまあ
増加をすることができます
ですので短期においては正拳つのアプローチと全く同じで短期においては有効であると
有用なこうした結論へとなっていくということです
しかし長期においてはちょっと異なった考え方になっていきます
山路ように is lm 曲線を用意をして考えていくことにしましょう
縦軸に利子率横軸に国民所得
is 曲線剤市場均衡表す is 曲線と貨幣市場の均衡あらはフレーム曲線をこの
ように用意をしていきます初期の均衡点を言いペンというふうに定めてこの水準で国民
所得の水塩は言わんというふうにしましょう
です
ストーリーとしては同じですまず財政政策
政府支出が発動されますのでこの段階で is 曲線は is から is 奪取へと
シフトすることになります
均衡点は良い点から飯田終点へと変更され国民所得の水準はは言わんから y 2へと
このように待つ放火をするということになりますでこの段階でから長期の考え方という
ものをスタートさせることにしましょう
重要なのはここです民間が
民間が
交際をここで保有することによって生まれてくる効果というものを考えるんですね
フリードマンはここで民間が交際を保有することによる効果というものに関して主張し
ていきます
市中消化による場合だと民間が
交際を交際または国債を
ここで保有することになります
その保有による効果というものを考える必要が出てくるということなんですね
2つここでですね考え方が出てきます
まず一つ目が資産効果と呼ばれているものです
資産効果というのはですねまあここで交際を持つことによってそれを持っている間
ずっとまあ元あのマンキーが声ば元本が返済されるんですけども保有している間も
ずっと利息がもらえるというわけですよね
つまり数と利息がもらえているような状況
なのでこの交際を持っているということは将来の収益
または将来の所得というものがその分だけ大きくなっていくというこういった期待を
持つことができるわけです
将来の収益
または将来の所得
が大きくなるという可能性がある
つまり恒常所得が大きくなるという
こうしたことが言えています
講師を所得の増加
所得の増加ということなので
所得の増加ということに関して言うとこれは消費の増加にインパクトを与えるという
ことになります
消費の増加消費の増加ということにインパクト与えるということになります
商品というのはこれは有効需要の一つですので消費が増加をするということは is
曲線を右に動かすという意味になります
消費が増加をすることによって is 曲線は is からさらに iso
奪取奪取へとこのように右にシフトするということになるでしょう
均衡点は良いダッシュでんからいいダッシュダッシュ店へとこのようになります
国民所得の水準は y 2から y 震えとさらに大きくなるということが考えられ
ます
これがまあ子孫効果による
いわゆる国民所得 is 曲線の右シフトによる国民所得の増大ということになります
で次の段階を考えてみましょう人々は交際を保有することによって何が起きるかという
と人々がここでですね
考えているポートフォリオです
ポートフォリオいうのはここでマクロ経済学では今現在金融資産っていうのは債券しか
考えていませんですから
ここでですねお金というものを花柄で保有するのか
それと債券で保有するのかという正に種類の選択肢はないんですねポートフォリオと
いうはこの2つの選択肢がないでその人々にはこの両者をどれくらいの比率で持って
いるのかというそうした考え方というものがあるわけです
その比率望ましい比率っていうものを常に考えているんですね
で今現在交際を購入したということはぐっとお金を吐き出して
花柄の持っている割合っていうのが1グッと6キロ減ってしまっているんですよ
で再建を持っている割合っていうのが非常に上がっているつまり
望ましい自分の中で以来以来ている望ましいそのポートフォリオの水準比率
いうものが今現在崩れてるような状況なんですよね
だからここでですね人々はコース
台を購入した後にまた再び望ましいポートフォリオの水準に戻そうとする
再び
つまりそこでですね再び花柄を
花柄の
比率を
あげようというふうにこういう風に考えるんですよ
だから再びカフェの秘密をあげようっていう風に考えるが故に
花柄の重要が高まるという風に考えます
花柄の重要が高まる
貨幣需要が高まってしまうというこうしたですね
運びになるわけですで貨幣需要が高まるりゅうのはどういうことなのかというとこれは
lm 曲線の左です
lm 曲線を左にシフトさせてしまうというえこうした効果が
働くということになります lm 曲線の左
やってみましょう書いてみましょう lm 曲線が左に動くわけですから
英霊の極性がこうした形ですねここまでシフトをしてしまうという可能性が出てしまう
ということです
lm 曲線の左シフトというのはこれは
貨幣需要が増加をしてしまう
これにをこれに起因するということになりますですのでここで国民所得の水準は y 1
y 2 y 3というようにですねこのように増加をしたんだけれども結局
貨幣需要が高まるがゆえにも共水
june とこのように持っていってしまうということが言えている示唆されていると
いうことになります
最終的な均衡点は e 10 e 大酒店言い出しダッシュでんそしてえっとこのよう
に流れてくるというえこうした可能性があるということなんですね
このようなカタチで f 点が近郊
10でここでですね成立してしまうような状況であれば国民所得の水準というものが
全く大きくならないということなのでこのフリードマンの市長によれば長期における
市中消化による公債発行それによっての財政政策というものはカフェ需要の高まりに
よって
向こういがってしまうという可能性があるということです
えこうした形でまぁ主張されているということになりますこれによって
まあ短期においては有効だけれども長期においてはまあ向こうになってしまう
エコーした可能性が示唆されているということになります
今回の授業はここまでということにしますどうもすごい様でした