次
それでは、「経済学を学ぼう」の第10回レッスンを始めましょう。
私は君の先生だ、加藤。どうぞ私を大切にしてください。
第10講の内容は
これらのコンテンツ
今から…
私たちは、分析手法の一つである「45度線分析」を学びます。
まず、前回の講義の内容を復習したいと思います。
前回は、
「総供給量 YS = 国民所得 Y」という公式
「総供給量 YS」とは、
貨幣供給量
つまり、国内で製造された商品の供給量のこと。
つまり、国内で製造された商品の生産量ということだ。
これは、どれだけの量が生産されたかを示すものと見なすことができる。
そのようなマーク
次は「国民所得」です。
これがまさに私たちがGDPと呼ぶものです。
したがって、「国民所得」はGDPとみなすことができる。
前回は、
総需要 YD = 消費 C + 投資 I + 政府支出 G
この式
前回は、
「政府支出G」に続く
「+outputEX-inputIM」という形式もあります。
しかし、当時も言ったように、
それらは、申請手続きの段階でのみ関係する事項です。
この講義では、以下の内容を省略します。
これは「常にYDが必要」
これは金銭的な必要性を示している。
つまり、国内生産品という意味です。
商品の必要性
それでは、すべての点数を取り除いていきましょう。
したがって、次の式が得られます。
「YS=Y」
YD=C+I+G
まずは全員がこの2つの公式を暗記するのが最善です。
しかし、次に議論する内容は、これら2つの公式を中心に展開されます。
したがって、今後の学習過程において、誰もがこれら2つの公式を覚えることができると思います。
前回は、
この「C」は消費を意味します。
この「消費者C」に関して…
私たちは以下の式を定義しました。
つまり、「ケインズ型消費関数」のことである。
このCに「ケインズ消費関数」を代入する
大文字のCは小文字の「cY+ C0」になります。
つまり、大文字のCは小文字のCY + C0に等しい。
IとGを書き写してください。
次のスライドでは、次のことをお見せしたいと思います…
これは「YS=Y」とグラフで表すことができます。
縦軸は「総供給量 YS」を表します。
横軸は「国民所得Y」を表します。
つまり、横軸はGDPを表している。
右に行くほど、GDPは大きくなる。
この時点で、私たちは…
図のように「YS=Y」となる直線を引いてください。
同時に？
この直線の傾きは45度です。
言及する価値がある
「45度線分析」という名称は、このことから来ています。
なぜこのようなことが起きているのか？説明させてください。
きっとこう思う人もいるでしょう
この処方はとても繊細に見えますね！
マクロ経済学を学び始めたばかりの方へ
多くの人は、この公式をかなり微妙だと感じるだろう。
詳しく説明しましょう。
Yの部分はどうでしょうか？
変形可能
1・Y+0（1にYと0を掛けたもの）
現時点では？
縦軸は「総供給量 YS」を表します。
横軸は「国民所得Y」を表します。
したがって、この1は傾きを表します。
+0は切片を表します。
まず、傾きは1です
45度は傾斜1を表します。
傾きが1ということは、…
右に1歩進み、次に上に1歩進みます（直線に到達するため）。
次に、右に1歩進み、上に1歩上がります（直線に到達するため）。
したがって、私たちは
右に1歩進み、次に上に1歩進みます（直線に到達するため）。
これは、傾斜が45度であることを意味します。
同時に、「+0」は傾きが0であることを示します。
つまり、直線は原点を通るということだ。
YSについてのご意見をお聞かせください。
さて、ここで仮定してみましょう…
「国民所得 Y」の値は Y' です
現時点では
Y'から上方向に線を引いて、直線に達したら左に曲がる。
すると、国民所得は時点Y'における総供給量であることがわかった。
この時点での総供給量の値はYS'と表記される。
したがって、この図は決定の鍵となることがわかります...
特定のGDP値に対応する総供給量を示すグラフ。
書き留めておくことはさらに重要です。
YS' の価値
横軸上のY'の値は、横軸上のY'の値と等しい。
何故ですか？
これは、この三角形が二等辺直角三角形であるためです。
この角度は90度です。
2辺の角度は45度です。
したがって、2つのウエストの長さは同じである。
下の長さはY'です
したがって、右側の長さもY'である。
したがって、左側の長さもY'である。
次
「必要な総YD」を表す図を見てみましょう。
これは前回のレッスンで扱った内容です。
縦軸は「総必要ヤード数」を表します。
横軸は「国民所得Y」を表します。
現時点では？
必要な図は、このように描くことができます。
YD=cY+...
これは…傾きを表しています。
「c」の部分は…を指します。
限界消費性向（限定的な消費傾向）
つまり、ここの傾斜は
これは前回のレッスンの復習です。
この合計必要数の計算式はどのように解釈すればよいのでしょうか？
仮に…
GDPの値はY'です
上り坂を進み、直進する地点に達したら左折してください。
この時点で必要な合計値YD'を取得するには