それでは「はじめよう経済学」の
第10回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では第10回目の内容は このような内容になっています
今回から「45度線分析」という
分析方法を勉強していきたいと思います
まずは前回の復習から始めたいと思います
前回は”総供給Y^S＝国民所得Y”の式を勉強しました
総供給Y^Sは財の供給を意味していました
これは国内で作られた商品の生産額
どれだけ生産されたかを
表しているものだと考えておけばいいでしょう
次に国民所得Yは
いわゆる”GDP"のことで
この国民所得Yは”GDP"だと思ってください
次に
"総需要Y^D＝消費C＋投資Ｉ＋政府支出G"も
前回勉強したわけです
前回は政府支出Gの後に”＋輸出EX－輸入IM”が
本当はあると勉強しましたけど
その時に言ったように
そこは応用的な内容なので
この授業では省略しますとも言ったと思います
この総需要Y^Dは財の需要を表しています
つまり国内で作られた商品に対する需要を表すのが
総需要Y^Dになるのです
この記号の部分だけを抜き出したのが次の式です
”Y^S＝Y"と"Y^D＝C＋I＋G”になります
この式は覚えておいた方がいいと言いますか
この式ばかり出てくるので そのうち覚えると思います
前回 この”C"は消費Cでしたけれど これに関しては
次のような式を想定しますよということで
ケインズ型消費関数を想定しますよと話しました
この“C”にケインズ型消費関数を代入すると
”cY＋C0"を代入できます
つまり”C＝cY＋C0"がケインズ型消費関数でした
”Ｉ”と”G"はそのまま書いています
次のスライドで
この"Y^S＝Y"は実はグラフに書けるので
そのグラフを見たいと思います
縦軸に総供給Y^Sで
横軸に国民所得Y(GDP)をとってい ます
右に行けば行くほど“GDP”が大きい感じです
そうした時に"Y^S＝Y”のグラフは
このように直線で書くことができます
さらに この直線は
45°になっていますがちなみに この45°が
45度線分析の名前の由来になっているんですけど
ここの傾き(角度)は45°になっています
なんでこうなるのか説明をしていきます
そもそも これを見た時に
なんか奇妙な式の形だなと
思った人が多いかと思いますけど
マクロ経済学を勉強し始めた人にとって
なぜかこの式が奇妙に思えてしまう人が
多いのではないでしょうか
丁寧に説明していきますね
この”＝Y"の部分を次のように変形してやります
”1・Y＋0”
これは変形してもOKですよね
そうした時に
縦軸は総供給Y^Sで
横軸は国民所得Yです
そうすれば この１は傾きに相当して
この”＋０”は切片に相当することがわかると思います
まず 傾き１ですので
この45°は 傾き１に対応してるんだと
わかるかと思います
そもそも傾き１は 右に１行って上に１上がりますよ
また右に１行ったら上に１上がりますよ
を表しているのは傾き１ですので
右に１行って上に１上がるって事は
ここが45°とわかるかと思います
さらに切片が０なので
原点を通ることがわかるわけです
この ”Y^S"のグラフ読み方なんですけれど
国民所得"GDP"が仮に" Y′ "としましょう
そうした時に
このグラフとぶつかる高さを読んでやります
そうすると そもそも縦軸が”Y^S”ですので
縦軸の値は ある”Y^S"の値になります
それを”Y^S′ "と書いておきます
つまり ある"GDP"に対して"Y^S"の値は
この値と決めるグラフがこれなんですよ
このグラフが そういうことを意味しているわけです
ここで さらにポイントなんですけど
この”Y^S′ ”の値は横軸の”Y′ "の値と
等しくなっているはずです
それは何でかというと ここの三角形が
直角二等辺三角形だからです
ここが角度90°で45°と45°ですので
ここの２辺は長さが等しくなります
ということで
ここの下の幅が"Y′ "ですので 縦の幅も"Y′ ”
つまり ここの縦軸の値は”Y′ "と等しくなるのです
次に
総需要Y^Dのグラフについて見ていきます
これは前回の授業でやった内容です
縦軸に総需要Y^Dをとって横軸に国民所得Yをとります
そうした時に
”Y^D"のグラフは このように書くことができて
そして”cY＋…”の”…”の部分が切片に相当する話でした
そして”c”の部分が限界消費性向と言いますけど これが
ここの傾きに相当するんでした
これは前回の復習ですね
この”Y^D"の式の読み方を見ておくと
また”GDP”が適当に”Y′ ”で値を取った時に
また”Y^D"のグラフとぶつかるところの縦軸の値が
ある”Y^D"の値になります
”GDP"の値を適当にとった時に
このグラフとぶつかる高さが"Y^D"の値となります