はいそれでは重量税について説明をしていきたいとおもいます
重量税というのは
企業が一つ生産する事に t 園政府に税を支払う
そのような税の方式のことを重量税というふうに言いますこれ
イメージしやすく言っておくと企業が1個作れば政府にティエンハロー
えもう一個作れば政府にティエンはるあさあにもう一個作ればセーフ
ta 払うようなそのような税の方式か
重量税になってい
猫に ta 2 t という記号を使ってますけどこれは
税という英単語はタックスですのでその頭マジで t という記号を使うことが多く
あります
また
重量税というこの感じですけれどこれは寮に従って課される税という意味合いがあり
ますがまさにですね1個生産することにティエン風ということでまぁ1個生産したらと
いうことで精査
1個生産量を増やしたら課税されるので吸うように
したがって税が課されますよということで重量税という名前がついているわけです
なこのように2両に従ってかされる重量税
これ現実世界ではどういった勢があるかというと具体的には酒税やたばこ税が挙げられ
ます例えば
酒税これは8お酒
何リットルに対していくらいくらの修正が科されますよということでお酒の量を避けの
数量に対して税が課されるので酒税は重量税の一種です
たばこ税これもですねタバコを生ん本あたりいくらいくらのた道
女性ですよということでタバコの本数タバコの数量に対して税が課されるのでたばこ税
というのも重量前ということになります
他にも重量税いくつかあるんですけど例えば
揮発油税揮発油税いわゆるガソリン税のことですけどガソリン税も
は重量税の一種になっています
ちなみに重量税のほかにも重課税というものがあります重課税の母は価格の母です
けれどあれは10家庭っていうのは各に従って課される税のことを重課税と言います
各に従ってかされるぜ重課税にどういう種類があるかというと
消費税というの
は重課税になります
ただ重課税に関する分析はちょっとレベルが上がるので難しくなるので
えっとまぁここではですね説明せずに経済学用語集の重課税の心で動画で説明したいと
思います
ということでここでは重量税に関して経済学的な分析をしておきたいと思います
ではこの重量税っていうのを経済学で分析するためにどういうふうに考えるかというと
ポイントは
従量制というのは限界費用 mc に+ティエンされるのが重量税の特徴になります
これよく考えてみれば簡単なことなんです
限界費用っていうのは増産コストです例えば1個増産した時に100円の増産コストが
かかるとすればこの限界費用は100円なわけです
1個増産した時に100円狩れば増産こそ100円
例えば従量制を10円としておきましょう
そうすると1個増産した時に政府20円払わないといけない
というわけですということは1個増産して増産コストもともと100円化され
100円かかってさらに10円政府に払わなきゃいけないので増産コストは100円
プラス10円の110円になりますよね
ということですつまり重量膳分だけ増産コストが
上昇しますよということを意味しているわけです
これが理解できると
例えば戸別供給曲線もある企業の供給曲線が
b ゴール2x +さんっていう式で表されているとしましょう
そうしたときにここまでの授業で明示的にまあ明確に言ってませんでしたけど
実はこの2x +ターンという部分はここは喧嘩
第一条に相当していますこう限界費用に相当していて実はこの戸別供給曲線の式には
p = mc 利潤最大化条件を実は隠れてるんですよね
まあそういう知識をまあここでちょっと知っておいてもらってとにかく2x +さんっ
ていうのは限界費用だと
でそうした時にこういう企業に対して
重量税 t 円覚参加されると新しい
戸別供給曲線 s ダッシュというのは
p =2x +サンプル
ツッキーになりますなぜここに+ t が使っていうとそれはこうが元々限界費用です
のでもともとの限界費用に
+ t 園されるのが従量制の特徴ですよというお話ですさらに
戸別供給曲線縦軸を p 4個時候 x とした時にこの食べ物さんっていうのが
これはいわゆる雪平に相当しますこの千変の部分が+ t されるので重量税っていう
のは
切片が+ ta
まあ t だけ
戸別供給曲線を上に持ち上げるということを表しているということで重量税を課すと
戸別供給曲線が上にティエンだけシフトするというのを覚えて覚えておいて橋
事柄になります
バーン
これ図を見た方がわかりやすいと思うので頭を見ておくとこんな感じです
先ほども頭を使うと
こっちを盗ん納会リンゴ農家へ来ちゃりんごのおかぴーとしますねこのリンゴの形に
重量税1円を科すとしましょうまてぃえんじゃなくて具体的に1円としておきます
そうするとこの個別経営農家 a の戸別供給極性は1円分時上にちょこっとシフト
するということです
式でいうところに+1に出されるということです
次に農家 b ですとちょうどこの直線が上に位置だけ
グッと上がるわけですまあ式で言うと+サーになるということです
このようなに
重量税を課すと戸別供給曲線がその重量税の分だけ上にシフトするということになり
ます
ここで8
少し難しいことなんですけれどこのリンゴ農家たちに従量制1円勝つと
市田宮にちょこっとあるってこっちもりんご農家 b も
戸別供給曲線問1だけ上に上がるとなると全敗の衆生供給曲線は上にどれだけ上がるの
かっていう話ですこれは実際に
5連+一致して
ここをプラス3としたそういうような戸別供給曲線の式から
c 平和をしてあって
市場供給曲線を出してやれば四季の上では
求めることができますこれ具体的に皆さんを求めてみるといいと思うんですけれども
止めてみると結局この
折れ曲がった線これがちょうど上に位置だけ上がるような
こういう市場供給曲線になります
9色で言うところのココアプラス1じゃなくてプラスに
に変わります
ということで戸別供給曲線がそれぞれ1立て上がると全体の市場供給曲線の上に位置
だけ上がるということになります
これよくよくよく考えてみればまっそうなるのは
ドンッ8明白で
例えば
今
市場全体として1個増産するとします
1個リングを増やすとします
市場全体としてリンゴ1個増やすということはその1個増やすのはこの場合農家詠歌の
b のどっちかなんですよねどっちが作ろうがどっちもですね重量税1円とがかかって
いますのでどっちが作ったとしても1個増産すれば限界費用は
1円も投げ上に深くなるということです
そういった理由からですね
戸別供給曲線がそれぞれ1塩だけ上に上がれば全体の市場供給曲線も1円分だけ上に
あがるということになります
それを支えたのが
この一番さの部分ですね
市場供給曲線の切片も+キー
つまり t 塩だけ上にシフトしますよということになる
なるわけです
ではこれを踏まえた上で従量制の余剰分析っていうのをやっていきたいとおもいます
今右下がりの需要曲線右上がりの供給曲線を書いてますけどこれは市場需要曲線と市場
供給曲線です
そうしたときに
先ほど学んだように従量制 ta というのが科されると市場供給曲線が上に tm
だけ
シフトしますということでこの t 塩分だけ上に持ち上がったということです
でここで思い出してほしいのが
う
東急曲線のを植えシフトって書きましたけどこれ見た目所は左シフトって言ってもいい
わけです
左巻シフトしたって言ってもいいわけですここで一麻経済学本編の第一稿で供給曲線の
右シフト要因とか左シフト要因っていうのを勉強したかと思います
そうしたときに
これは供給曲線の左シフトになるのでこれ
重量税が課されるとなぜ供給曲線の左シフトになるんだろうかって考えた時にこれそれ
は当然で先ほどやって20瞭然っていうのは増産コストが増えるという事ですので
要は生産ポストは増えると解釈することができます
生産コストが増えるっていうのはこれは供給曲線ます
市場供給曲線の左シフト要因でしたので
なのでまぁ重量税が課されることで市場供給曲線が上に
tfl 左にシフトするという風に考えてもいいわけです
で次です
でこのように重量税が課されると供給曲線が後シフトするわけですけど
シフトすると新しい近郊体がここに来ます
この均衡点の高さを p スター
この世ば軸の値を x スタートしておきます
であとは余剰分席ですので一麻経済学本編の第一稿で見た通りの考え方をしていきます
たとえばここにいる消費者はこの消費者はこれだけお金を払ってもいいのになって思っ
てたんだけれど実際にはこの価格で買えたのでこんだけ得をしてますってここにいる
称したこの加工出してもらったいいと思ってたんだけど実際にはこの価格で買えている
のでこれだけ隠しています
同様に考えると
ここの部分が消費者全体の特いわゆる消費者余剰になるわけですねこれあの消しま
るって書いてますけどこれは消費者余剰ですよということを意味しています
次に
ここに天天天天っていう石鹸線を引きます
そうした時にコッパの長方形この長方形は
これ緑で書いてますけどここは税収を表しています
これなぜこれ税収を表すのかという話なんですけどこの大雪で
今重量税によって供給曲線が上に ta だけシフトしています
しかもこれは並行シフトです並行シフトなので
なのでここが t の幅ですのでここもキーの葉はです
爪この長方形の高さがキーだということですここの長さ t ということでこれ
ん
こういう横乳横の長さ長方形の横の長さは
x スタービスので面積としては t かける x スターということでキーかける
dx スターになります
なぜ税収が t かける x スターかというとそもそも重量1000 t っていう
のは一歩作れば tn 政府に支払わなければいけませんよって話でしたで今この企業
は結局この企業というか企業全体として x スターだて作っているわけです
例えば一歩を作っ
たら10円政府に払いなさいねっていうまあこの t を与えを10としておきます爪
高さは中です
で全体と室企業全体とした100個作ったとすれば
1個あたり20円派政府に払うんだけれど100個作ったんだったら
10かける100の
1000円だけ政府に支払わなければならないということになるわけです
ということで1個あたり t が払うそして何個作ったかっていうので x スター
作ったので t かける x スター部分だけが
政府に入ってくる税収になるんですよということです
つぐみ
ここ次はちょっとは難しい話なんですけどこの p スタートいうのはこれは今尚
新しい価格なわけなんですけれどこの新しい科学このカープで私たち消費者は
支払わなければいけませんので私たち消費者の支払い価格が
p スタートいうふうになります
私たち消費者が直面している価格なので
なのでこの角のことを消費者価格と呼んだりもします
次です次にじゃあ生産者はこのキースターも分だけ
お金を受け取れるかというと実は生産者 b スターそのままお金を受け取ることが
できません
なぜかというと一個作ったときに1個作った時に政府に ta や払わなきゃいけない
ので
この p スターのうちの禁煙だけ減った分が生産者の
トリックカードになります
もう一度言うと
消費者私たちはコピースターだけ
1個あたりですね商品1個あたり b スターだけ生産者に支払うんですけど
生産者はその p スターのお金の軍まるまるもらうことはできないんですよ
なぜかというと1個作る音に ta んだって政府西原なきゃいけないっていう重量税
が課されているので
聞いスターのうち tm 引いた
要は p スター- tm 部分が生産者が受け取れる核になるわけです
これが生産者は直面する書くということで生産者価格とも言います
ってこれということで生産者が実際受け取れる区画はここの高さなんだということに
なるわけですそうすると元々ここに大企業もともとここに入った企業はこのこの金額で
打ってもいい音のったんだけれど実際にはまあこれだけ受け取れているのでなので
ここに生産者の徳はここにあります
じゃあここにいる生産者はもともとこれだけ受け取れたらいいよと思ってたんだけど
実際にはこの高さで
他に受け取れているのでこれだけ生産者とこうします
ということでここの三角形がこれが生産者養生
生まれって書いてますけど生産者余剰になりますということで
8理屈が
長々と説明されましたけれど重量税を課すことによって消費さ養生がここせ税収がここ
生産性の情報がここになることがわかったわけですそれで
この台形の面積のことをそうよ所と言いますこれ始めよう経済学本編の第一稿でも出て
きた
外にそうよ常になります
税収っていうのはそういう常に加えるんですよ
これ何でかというと税収のことを政府よ所ともゆったりしますなのでの消費者の余剰
政府の養生生産者のよ需要で全体による除草4乗って呼んでもいいわけなんですけど
編政府の8乗って果たして余剰に超えていいの
と思う疑問に思う人もいるかもしれませんけれど
まぁ結局この税収っていうのは将来の国民のために使われるものです
なので例えばこの集めた税収で社会保障に使ったりもしくは公共事業に使ったりすると
すれば
結局税収は国民のために使われるものと考えてこの税収はそうよ常に加えちゃい
ましょうということになります
また味覚そう
お嬢はこの台形になると
ここで一麻経済学本編の第一稿思い出して欲しいんですけれどもし税収ってと重量税が
課されなければ供給曲線ここのままです
需要曲線は9ってそうよ場はこの大きな三角形になるはずでした
けれど重量税という制度を導入してしまったせいで
今そういう者はこの三角形の分だけ減ってしまったわけですねこの減ってしまった余剰
のことをこれを
しか中っていう風に言うんでした
特に
税を課した時に発生するしか中のことを超過負担と言いますなのでここの名跡のこと
釣果負担と呼んでも構いませんでこれちょっと注意なんですけれど
税を導入した時のしか中のことを超過負担というわけなんです
なので始めよう経済学本編の第一稿であっ
た価格規制とか数量期生って勉強をしましたよね
カーク規制や数量規制で発生するしか中のことは長靴負担とは言いません
まあえっとあの時の詩歌集も
はしか準備言っていいんですけど
税を課したときに生じるしか上のことを特に釣果負担ということに注意が必要です
でさらにへとこれを見て分かるように重量税っていうのを貸すことによって結局
し果汁がまあ生じてしまう真宝
小さな政府がいいんじゃないかという話が出てくるわけです
税という制度を導入することによって全体にを上層幼女が減ってしまうということが
わかるわけです
て次です
別の書き方っていう風に書いてますけども別の考え方って言ってもいいでしょう
これまた重量税の余剰分析なんですけど
右サガ3歳の市場需要曲線
右上がりの市場供給曲線てのは先ほどと同じでそして重量税庭園化しますよそうすると
市場供給曲線が ta だけ並行上シフトしますよというのも先ほどもな人
同じです
てさらに新しい均衡点が p スターで
近郊数量は x スタートのも同じで
でこの銘石が消費者余剰になりますよっていうのもさっきと同じです
deko からがちょっと違うんですけれど江戸
ここの書き方だとこういうふうに考えます供給曲線がそもそも上に上がったんだから
だからここにいる生産者はこの価格で
売ってもいいですよと思ったんだけれどこの価格もらったと考えてこの幅だけ得をした
んだ
ここの生産者はこの価格で売ってもいいですよと思ったんだけど実際にはこのカードれ
ているのでこれだけ得したんだというこということからこの
面積を生産者余剰と予防という考え方が
あります
ということでますその考え方に基づくとここが生産者余剰になります
じゃあ税収はどこ行ったのって言うと税収はこの平行四辺形の面積になります
でこれ平行四辺形の名跡これ平行四辺形ちょっと横向いちゃってますけど底辺かける高
さ
t かける x スターでこれ平行四辺形の面積が
t かけるビッグサーで表すことができるかと思います
これまあまさに先ほど出てきた税収
t かける x スターですよねまさに従量制というのは1個あたりえっと政府に ta
に支払ってくださいねって話で
全体としては x スターだけ生産されたので1個あたり t 園かける x スター
公ということで
t かける x ターボ分だけが税収になります
このようにこっち側の頭で重量税のま余剰分過ぎということもあります
先ほど雑用にここはけどしか中であり長か負担になっています