はいそれではこうからは公共財がどれだけ作られるべきかっていうそういう話に入って
いくわけなんですけれどその準備段階として
して機材の話をしておきたいと思いますして機材の米としてまでぃんぐをあげておき
ますけれど
縦軸をリンゴの価格横軸をリンゴの数量として
この中にですね
a 3ある個人 a さんのりんごに対する需要曲線を描けますまあそれを a さん
の個別需要曲線 d 風にまあ書いたのは一麻経済学
+の第一高の話ですね
袖一行ではこの個別需要曲線というのは水平はすると
試乗中を曲線になりますよって話も思い出してもらいたいというふうに思います
アタリが来この a さんの個別需要曲線もこの読み方なんですけどこれは
例えばリンゴの価格が1個100円の時にこのグラフトップ使うその横軸の値が20個
だとすればこれは結局 a さんというのはビンゴが1個100円だったら20個買い
たいですよっていうのを表しているってことですよね
ここでですね
この a さんはリンゴ1個100円の時に20個買いたいですよということの解釈を
ちょっと変えてあります
どう変えるかというと
a さんはビンゴ20個買っている時にリンゴ1個あたり100円
支払ってもいいと思っているということではないでしょうか
もうずっと a さんはりんご20個買っている時にリンゴを1個あたり100や払っ
てもいいと考えているってことですよね
つまり100円の時に未熟を買いたいということはに
10個買って売った時は1個100円でいいんだって思っているということです
中根ちょっと解釈を変えることができますそれをまとめたのが次のスライドになります
この枚近くが100円の時貧乏20個買いたいっていうのは先ほどの
これまでの個別上曲星の読み方そのもの思うんですよね
このままに板このまま2番っていうのが先ほど解釈を変えましょうと言った話です
21個目のリンゴ200円を支払ってもいい
こういうことかというと先ほど言ったように20個買っている時だったらりんご1個
100円払ってもいいってことは結局21個目のリングに対して100円をしながら
あってもいいというふうに読み替えてもいいでしょう
この前一から丸いのよみたいな非常
にキーになってきます
でつ今脱ぎとなるさあに読み替えはほとんど同じです
これは
21個目の林500円と評価している
つまり21個目のリンゴ200円を支払ってもいいって考えているということはそれは
21個目のりんごを100円と評価しているというふうに読み替えることができます
これを限界評価 m 部=100円っていうふうに表記します限界評価というのはこれ
マージナルバリューって言いますので頭の gmv でこのに mtv というふうに
書くわけです
でまぁこの現在評価っていうの音の
もう1個消費を増やしたときにその際に対しても増やした際に対してどれだけ評価して
いるのかというの限界評価と言いますまさにその21個目のリングということで21個
目の流亡を消費を増やしたときにその21個目のリングをいくらで評価
してるのかっていうのが限界評価の意味になるということです
さらに解釈をちょっと変えますそれがある4番で21個目のリンゴから100円分の
満足度紅葉を得るということです
つまりこのまで3番で21個目のリンボ100円と評価しているって事はそれは21個
目のリンゴから100円分の満足度を得るからこそ
100円
評価しているわけなのでなので21個目のリンゴから100円分の満足度を得るって
解釈を変えてもいいでしょうということです
ここで電役という言葉が入ってますけどこの便器っていうのはこれは紅葉を金額換算し
たものが便益になります
紅葉を金額換算したものかでいたということです
ということでこのなる4番の会社からですね限界便益 m b 500円っていうのが
得られます
限界電気というのはマーズなる便フィート
まあこの便器っていうのがベネフィット対応していてその頭ので m と p
ことで限界勉強 mp というふうに呼びます
限界便器のこの指はもう一個商標増やしたときにそうしたときにその消費たらどれだけ
便益を受けるのか
まあ要はもう一個商業増やしたときにどれだけ便益が増えますかっていうのがこれが
限界便利気になります
これは限界効用に対応した海外んですね限界効用に対応した概念が限界で
ただ見解べきな場合はその効用が金額換算されてますよということです
でこのように解釈をとまぁ抱えることができて
でまあ会社変えただけなのでまぁ意味としては全部同じという風に考えてかまわないと
いうことです
じゃあその解釈を変えるとこのグラフの読み方がちょっと変わってきまして
例えば最初先ほどですねりんごの話をしててこれは a さんのりんごに対する個別
需要曲線ですよって話でした
そうした時に先ほど解釈帰れますよっていう話から
このグラフをですね a さんの限界評価曲線 mva というふうに書き換えても
いいですし a さんの限界ピン曲線 mba というふうに貸したりでも ok と
いうことになりますこれ
書き換えることができるのは先ほど解釈を変えたらこういうことですねってことで全部
同じ意味でしたのでこういうふうにグラフの名称を変えることができるということです
でそうした時に例えば
ああああああ
りんご20個買ってますよそうしたときに言うとその
グラフとぶつかる高さを100円とすれば例えばこのグラフをですね限界便曲線と
みなせばこの100円の意味っていうのは21個目のビンゴを消費した時に21組の
リングを称した時に a さんは100円の便益を受けるんですよということになる
わけ
ですまたのでこの100円っていうのは a さんにとっての限界便益であったり
もしくはこのグラフを玄関評価曲線と読めばこの100円は限界評価ということになっ
てくるわけです
8これですねこのグラフを限界ピン曲線という名称で書けば
縦軸縦軸はこれは a さんの限界へ mba
いうふうに書くべきですしこのグラフを限界評価曲線っていう風に書けば縦軸は mva
というふうに書くべきですし
このグラフを個別重要伏線って書けば備後深く t て帰ってもいいですし
もしくは a さんに対する価格ということで
p a というふうに変えても構いませんどれで書いても構わないのでえっと
これ本当か参考書によってへとまぁこれで書いてるケース声で帰っているケースこれで
快適です
もしくはこのグラフを高校とか入れるケース公と書いている計測法と書いてるケースと
いろいろケースが分かれますので注意をしてくださいということです
じゃあそれを踏まえて公共財の話をしていきたいとおもいます
公共財の独学も基本的に先ほど素敵剤と同じになります
横軸はある公共財の数量 x としておきます
先ほどはあるして機材であるビンゴってのを考えましたけどここでは横自公案公共財の
数量
x させておきたいと思います
まあ具体的には公園って考えるとその公園の数量いくというのは解釈としては
公園の広さという風に考えたらいいですかね横軸を公園の広さと考えて
右に行けば行くこと公演が広くなるっていうようなそういうイメージで考えるとわかり
やすいのではないでしょうか
って縦軸はその公園から得られる時宴会免疫っていうのを縦軸にしておきたいと思い
ます
そうした時に a さんの限界便曲線をここにかけます
でこれ先ほどしていく台のケースのように a さんの個別需要極真という風に書いて
も構わないです
でまぁこりゃ8解釈しやすいので a さんの限界便曲線と書いています
でこの曲線で読み方ですけどこれもして機材とまったく同じで
例えばある公共財の数量が20個としたときに
その高さが100円とすればこの100円無意味というのは
21個目の公共財から a さんは100円の便益を受けますよということになるわけ
です
先ほどしてくだいだったら21個目のリンゴから a さんは100円分の便益を受け
ますよと話ししたけど今回は横軸が公共財ですので21個目の公共勢からエイサー車
クエンの勉強を受けるということですこの100円っていうのが限界便器の与えたと
いうことです
横地5公演の広さで考えている場合はその公園の広さが例えば
1m2増えたら例えば a さんは100円分の便益が増えるとかっていうふうにまあ
考え考え直したらいいわけです
自作を言ってるんですねこのグラフはですねえと限界に曲線
っていう読んでも ec 玄関評価曲線というふうに読んでもいいし
個別需要曲線という風に呼んでもいいのでまぁこういうふうに表記する場合もあります
よということですね
なので得たん
現在評価客生の勝てば縦軸は m ぶりだけになりますし
個別中お客センに変えた場合はコピー例だけになりますよということです
ではですねここからがですねこの
テーマのですね
キャンって重要な手になるんですけれど個別需要曲線の垂直はって話をしていきます
まあこのグランドではですね限界点曲線を思い出しますので限界便曲線のまっ垂直ばと
いうふうになりますけれど
限界 d 曲線た解釈には解釈によってはこの個別上曲線でも呼び書いてもいいので
個別上曲線の垂直はでタイトルを変えています
まず
a さんの公共財に対する限界便曲線をこのように書いて
b さんの公共財に対する限界便曲線をこのように帰っておくとしましょう
そうしたときに
例えばある公共財の数量を20個とします20個とした時にこのグラフとぶつかると
近衛さんのこのグラムです acer のグラフと物からこの高さを100円
b さんのグラフとぶつかるこの高さを150円とします
そうした時にこの解釈は21個目の公共財から a さんは100円の便益を受けて b
さんは150円の塀壁を受けますよということです
もうずーっと21個目の公共財からエイサーが100円の便益を受けていいさ150円
など
勉強を受けますよということです
そうすると者 a さんと b さん合わせた全体としてはどれだけの便益を受けるか
というと
21戸面の公共財から100と150を出した
250円だけの便益を受けることになるということです
こう言ってまさにですね縦に出したをしてるんですよね100円ってここの幅と
150円でこの幅を足すことによって250円という幅ができているわけです
ということでば縦にたした足し合わせているので垂直はという風に言うわけです
こう説明するといやいやこの考え方って別にそこ教材の話だけじゃなくて公共財の話
だけじゃなくてして機材の話も同じを適用できるんじゃないかして機材も垂直はとか
考えていいんじゃないのと思うかも知れませんけどそれはできないんですねそれになぜ
かというと
ここの話重要なのはですね
十両商品なんですよ
今21個目の公共財課 a さんは100円の便益を受けて150 b さん152
便意を受け受けて合計250円の便利だというのはこれは21個目の公共財を a さん
も b さんも同時に消費ができるっていう前提の持つん
元なんですよね
つまり21個目も公共財の棟梁勝利できますので
なのでこの21個目を a さんはこれだけ偏極で p さあこれだけ勉強を受けて
全体では250の勉強を受ける
棟梁消費があるからこそ垂直がができるわけなんです
して機材の場合は十両商品できませんので21個目の例えば
りんごは増えたときにその21個目のリンゴを食べるの
a さんが b さんかどちらかなんですよねなのでその場合は垂直はできないわけ
です
そうすれば最も感覚として acer の限界便曲線と b さんの限界便曲線がこう
かければそうすれば全体の議員快便曲線はこれを縦にたして合わせた
こういう着生になるかなというふうに思うかも知れませんけどまさにそう通りでこの
直線が市場全体の限界でいい
曲線になるんだということです
今この青い一点だけを飛びましたけれど例えば
例えば降参ある公共財の数量が30個の時には詠讃歌て軸の値ここ
b 3タテ時間帯ここそうすると全体を立てた
全体は与えは心ということでこのエイサーのグラフと b 佐野グラムを縦に他社は
することによって全体の市場全体の限界便曲線が描けるんだということです
これがまあ限界偏極星の垂直はということです
これは解釈を個別上曲線エイサーの個別需要曲線とか b さんの個別需要曲線って
いう風に考えるとこの赤いラインが
市場を需要曲線になるんですよということです
所ですねへどうぞ
m b というのはこれ a さんと b さんの見解美曲線を足したものになってい
て
で8これを a さんの個別上曲線 p さんの個別上曲線すれば市場全体は市場需要
曲線ですのでまこのようにかけますよっていう
さらにと会社とによってはこれ限界評価9伏線で書けばこういう表記を縦軸に持ってこ
ないといけばいけないですし
個別需要曲線とかし上場曲線っていう考え方にすればこっちがはを縦軸に持ってこない
といけないということになります
はいではですねえっとこの垂直はに関して数値例をあげたいと思います
a さんの限界便曲線も式をこうしたいと思います m b =-エクストラすごくと
いうことで
例えば xe にを代入すればここの mba というのは与えは4になります
でこの直4の意味はそれは
3個目の公共財から a さんは4だけ便益を受けますよということです
3個目の公共財から4だけ満足度を受けますよということです
熱
b さんはこういう式でかけるとしてまた x-第二で統一しておりますこれは公共財
は棟梁消費っていう特徴がありますのでに入れ峰一しておきます
そうすると b さんのこの npb の値は8になりますこれは3個目の公共財から
b 38の勉強を受け
ますよということですじゃあ全体としてはどうかって話です
全体としては
3個目の公共財から a さんは4だけ便益を受けて b 38だけ勉強を受けますの
で合計12だけの
12だけの勉強を受けるはずですなので全体の米
全体の限界便益を mbt 風に書けばそれはエイサーの限界便1 b さんの限界
勉強を足し合わせたものになります
これそれぞれ式をですね代入してみますこれはここだに押してこれには高台にします
そうするとこれ式を計算すると-2 x +16となります
これ先ほどと同じようにですねこの x にを代入します
そうするとこれ-2駆にプラス16ですので m b の対話集になります
でこの12こそ先ほど言ったように
3個目の公共財から a さんは4だけ便益を受けて b 38だけ勉強を受けますね
その合計は12になりますよね
4たサーチの中になりますよねというところからきていて
ちゃんとですねまぁこのような計算式を立てることによってちゃんと a
3と p さんの限界便益を足せを足し合わすことができたということになっていると
いうことです
このような m b =-2 x +16という式を
市場全体の限界ペン曲線だということになるわけです
けど
ある解釈を変えれば市場需要曲線になるということです
市場上曲線っていう言葉を使う場合はここだて汁 p
する必要がありますしここは pae する必要があってこっちは pb にする必要
がありますので注意をしてください
でさあに注意なんですけれど先ほどですね mba call by なす子
x +6カンってこっちはマイナス x +獣という風に変えたんですけど
いやいやこれこの x ってそもそも a さんが消費できる公共財の量を表してる
から
xa とか xb て書いた方がいいんじゃないのって思うかも知れませんけどそこは
ですね
通常書かないんですよね通常書かないとつまりマイナス x +力とかマイナス x +
獣って書くわけです
要はさっきのスライドの心 xa とか xb とかっていうふうには書かないですよ
っていうことです
なんで書かないかというとそれは棟梁消費があるので公共財は棟梁消費という性質が
あるので
同じ x という記号で統一しておくということです
ここなかなかずに x に統一すると言われてもちょっと気持ち悪い人は好きで書くと
こういうことです
a さんの公共財の消費量と b さんの公共財の消費量というのは香料消費の関係か
等しくなるのでそれで x という風に書いてもいいんですよ
棟梁消費からこの子が成り立つんですよという風に
考えてもいいかと思います
ではですね先ほどの数値例に基づいて実際にグラフを書いていきたいとおもいます
まず
a さんの玄海園曲線をこのように書きます
acer の限界便曲線は先ほどのスライドからこうですね- x +6です何切片
縦軸切片6
よく10選6です d さんは中ですので縦軸切片中で横軸切片中です
ということでエイサーの限界便曲線はコーナーこういうふうにかけると
次に b さんの限界便曲線はここ10と中とこういうふうにかけるということです
そうした時に先ほどの数値例文まいりましたけれどある公共財の数量 x が
みーの時兄の時は a さんは歌て宿のあたりが4になりました
つまり x ラーにの時に mba の当たりは4でしたよって話ですね
b さんの場合はは縦軸の値が8ということでしたという言葉
結局の意味は3個目の公共財から a さんは
4の勉強系 b さんは8の勉強を受けますので全体と
そしては12の便益を受けないとおかしいということでこのように垂直はされるはず
です
いうことでこの赤い点どこの赤いでを垂直はしてこの青い体がかけると
そうすると市場全体市場全体としての限界
便益曲線というのはこの青い点を通らなきゃいけないということです
ここで安直に考えてはいけない重要な点なんですけどこの青いてあの十両に巻く例えば
こういうふうにこういうふうに限界便曲線を書くのはそれは間違いなんです
間違いですなぜかというとですね市場全体の限界便曲線はまず a さんの横軸切片
から
垂直に点々てを書いて b さんが限界便曲線とぶつかるところに赤い点を打ってこの
赤いテント青い点を通る直線
そして9
この黒い線とぴったり重なるこの赤い線
この赤い線この折れ曲がった回線がこれが
市場全体の限界偏極生になります
でこれです何でこの話になるのかっていうのが大事なのでちょっと説明しておくと
エットっ
まず先ほど9青い点を市場市場全体の限界便曲線が通るっていうのはそれは良いかと
思います
例えばですねエットっ
ある公共財の数理は5個だった場合ここだった場合はエイサーはこれだけ6個目から
勉強を受けて6個目から b さんこれだけ限界便益を受けるのでそれを足した
ここを通るってのもいいかと思います
次にこの6と中の間ですねこの6と中の間は公共財を増やしても a さんは満足度
感じないんですよどういうことかというと例えば今ある公共善数量が8として価値から
急に公表が増やすという時に
そもそもここ a さんの蔵っこで途切れているので
8米から9個目の公共財に対して a さんは満足度を全く感じないんですよ
それに対して b さんは9個目の公共財に対してこれだけ
便器を感じますねそうしたときにえーと今市場全体としては a さんと b さん
2人しかいないと考えているのでちょうどですねこの
領域に関しては市場全体の限界ペン曲線と b さんの限界勉強せん
正田ぴったり重なってしまうわけなんです
もう一度言うと
この6から10のこの領域に関してはも a さんがですね
公共財を増やしたところで何足度全く感じないんですよね
で市場全体の限界便曲線というのはこれは a さんと b さん満足
増える満足度たしたものですので
この領域に感謝 a さんの満足度は acer の満足度を感じないとなればそう
すれば
館 b さんが感じる満足度のとこだけがぴったりですね
市場全体の限界電極戦と重なってくるということです
でこちらはこちらはに関しては先ほど計算さ先ほどのスライドで計算した
nb ゴール-ニックス+16になっています
縦軸雪平は16ですでこの16の解釈が
例えば高原前これはある公共財の数量が0個っていうことですけど一個目の公共財から
1個目の公共財から a さんは6だけま
勉強を感じて b さんは中だけ便器を感じますので全体としては16歳
1個公共財が増えることで16だけ勉強を感じるので縦軸設定は16になっているって
いうのを直感的にわかるのではないでしょうか
このように垂直はのか今水平はの場合も同じでしたけどこのように市場全体の8グラフ
はこうですねこう
曲がってしまうことがあるということですね
どっポイントなんですけれど垂直はっていうのは縦に達者合わせることを垂直はって
いうふうにいいの
で垂直は p コール pda + pp
風にも書きましたけどあれこんな初めて見たぞって思うかもしれませんがこれまでは
ですね
この限界便益の
表記に見てましたのでこの mpb 頃 mba class mbp というのが
これが垂直はの式です
でまぁ本によってはですね
例えばこの先ほどのこのグラブこのブラウンを込め a さんの個別乗客線 b さん
の個別上曲線そして市場需要曲線という風に書いている場合はその場合は
いうとこの mp に対応するのが p
dj に対するのが pnb 対応するのが tv ということでまぁこれを垂直はた
というふうに帰っている本もあります
もちろんネット m v で書いても同じですね
入ってまぁこれを個別上曲線で考える場合は個別上曲線 pa 6=
のお式で足し合わせるということが重要になってきます
けど水平はの場合は8 xa =でた幸せるって話でしたけれど今はで公共財の話です
のでピン a =の話て
が pa コールの式でパスとそれが垂直はになりますよということで