みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策降参6回目を始めていきます
この講座はもういいやさんといたしますどうぞよろしくお願いします
今日は50ページの消費
そして貯蓄それから投資
それらを用いた総需要 yb の母お話の方していきます
まず最初に50ページです50ページのところでは消費関数が出ているんですけれども
ここではですね剤市場において民間の美濃へ経済というものを想定をしていきます
民家の3の経済ですから政府が存在していないということを想定していきます
さらにここではですね海外とも取引も行なっていない
ということなのってワイリー
いわゆるそう重要どれだけお金を支払ったのかというのは消費
または消費支出そして+
投資または投資支出というように ac plus 愛というような形で
s
説明をすることができますまず大事にし
商品についてお話しの方していきます商品というものはどういうように表現がなされる
のかということです
ミクロ経済学で消費ということを考えてみるとこれは
価格の関数であるっていう風に考えられていました
つまり価格が下がれば消費は大きくなるであろうし
価格が上がれば消費は減少していくというように
ミクロ系制作の世界ではこうし
ですね価格調整というものに対して絶大なは信頼というものを置いていたわけです
それに対してケインズはこのマクロ経済学の中でですね
消費というものは価格に依存するわけではない
英科学というものの調整にし
ん台を置いていないということを前提としてこの消費というものは所得の関数である
つまり所得が上がれば消費が増大するというような
まあそういった議論でへ説明がなされていたわけです
その消費感想を導出するにあたって必要とする考え方としてまず第一に
c 0基礎消費と呼ばれている者
そしてもう一つが小文字もしこれは限界消費性向を表します
これらの2つを使って説明をすることになります
そうすると消費関数は
c
=これ大文字の c です大文字の c というのは消費関数消費支出ですね
=ということです c 0
基礎消費+小文字のし限界消費性向
掛け算をすることの y 所得ですね
こんな夜中
たちの関数になりますえここに欠けるという記号が省略されているということです
どういうような形になっているのかというと
y 所得が上がればどれくらいの割合で消費に回るのかというですねそれがこの限界
消費性向ということになります別ので所得に依存しているので所得が例えばですね
要するに1万円増加をすると1万円以上の商品っていうのはできないじゃないですか
だから一番以上にはならないんですねこの限界消費性向っていうのは例えば0て8と
いう数字であれば限界消費性向
0.8であればそれはあり m
なぜな向かって言うとを所得が1万円増加をすると限界消費性向が0.8であれば
8000円の消費が回るという事ですので
この限界消費性向 c というのは0以上であって1未満の数値であると言う
そういった意味なっていますそして今度はこの所得とは全く関係のない
消費っていうものはやっぱり行う要するに所得が0円でも全く何も消費しない何も食べ
ないっていう理由なら行かないですよね
ですからこと所得というものがまったくなくても
0円でもかかっているような消費それが c 0
清葉一というふうにこういうふうに2つに表わされるということです
これらの2つを使った今度はですね
グラフを用意をしていきます
そうすると
こんなような形になるでしょう横軸が y 所得です
そして縦軸に消費し思っています
そしてですねまずココです基礎消費というのは所得ゼロでもかかっているような消費
ですのでここが c 0
という風にここからマスターとするということになります
所得がぜ
量でも基礎潮一部分だけの消費を行ってここから
こんな形で消費関数というものが描かれるということです
c = c 0+ cy という形です
この essie という小文字の c というこれはですね
y についているこの傾きであるっていう風に考え日々てみてください
ああああああ
この関数の
ここに三角形を描いた時にこの方向きですね
これがし限界消費性向であるということです
先ほどをストーリーをですねシナリオこのグラフの中に用意をするのであればこんな形
を雪でで説明をすることができます
横軸が所得ですので所得が例えばここで1万円の所得が増加をすると1万円ですね
所得が増加をすると限界消費性向が0.8であれば
0.8であればここで8000円の消費に回るということです
まぁこんなような形になるでしょうここでですね
まぁどれだけば増加をしたのかっていうその増加をした分になっているんですね
ここで
0点要するに原点 o 点から所得が上がった
昨夜はなくてどっからかもうすでに所得があってあとはでも増加をした分ですよね
造花をした分に対して増加をした分なんですよ
だからこの限界という言葉月
ついているんですねまぁこんな形です
限界消費性向 c というのはデルタは異聞ノベル正しいというように所得が増加を
するということなのでこの三角形のデルタっていう記号をつけます
所得が増加をするとどれだけ消費が増加をするのか
というですねそのこうしたですね増加分の比率になってますから
こうした限界消費性向っていうのはこういうような形の
まあこういう風な途中のですね三角形としてこういうふうに表わされるということです
へ次にですね貯蓄関数というものを考えていくことにしましょう貯蓄です
まあ貯蓄ができないでできたのかというふうにですね
思われがちなんですけども51ページです
自分はこの消費関数止まっセットに出てきます
貯蓄元数ですでちょちか関数っていうのはここで出てきて
まあしばらくを忘れた頃に突然またその正
経済成長論とかその辺でまた突然出てくることになります
まあ貯蓄も消費もまぁ色んな所で出てくる
a ものということになっています
じゃあ貯蓄関数っていうのはどうやって穴はされるのかというとですね
この消費関数とまぁセットで
8を考えるということになります
ですのでグラフをはいきなり良いをするんですけどもいきなり用意をするそれは消費
関数なんです
消費関数というのは今のま復習になりますけれどもこんな形です
所得が0円でもかかっている
予選必要とされる消費というのはえっこ
も基礎消費部分 c 0ということになります
そして c 0から
こんな形で基礎消費へとですね
こんな形で消費関数というものが描かれているということです
a c = c 0+ cy というふうになります
限界消費性向 c というこの大きさは
この大きさというのはいわゆるこの消費関数の傾きということになりますこんな形です
ね
ではここですね消費関数を描いって
ここで45度線を引っ張ります
45度線を引くというのはですねこの行為はマクロ系最高の形で結構あるんですよやる
んですよ
でなぜこの45度線を引くのかというと45度線の意味っていうのはこの場合でいうと
横と縦がイコールになる水準っていうのがいわゆる40
号線であってこの45戦場では
c = y になっているはずなんです
つまりここでですねはいっていうのは嫁所得っていうのはこう横軸じゃないですか
だけど45度線を引くことによってこう高さで見ることができるんですね
高さべ
両方をこの章1所得というものを比較をすることができるんですよ
具体的に言うんだったら例えばこういうことです
今所得がこの水準にある時に何が起きているのかというと
45度線を引いてるからこの所得の大きさと
ここなんだけども高さで見ることできるじゃないですか
高さがこの高さなこれが所得なんですよ
所得の大きさと消費の大きさでは消費の方が上回っているというそういった意味になっ
ていくわけです
ですからここのですね
交点までずーっと所得よりも消費の方が大きいという状況が続いているわけです
ずーっとそういうような状況なので8貯蓄なんで突然と全然できないよできるような
状況じゃないっていうことなんですよね
でここからようやくこの45度編っていうのはこれは所得の
大きさです初冬口の大きさと消費の大きさでは所得の方が例えばこの辺がこの辺の所得
水準であれば
所得の大きさと消費の大きさでは
所遠くの方が大きいということになっているわけです
つまりここから初めて+水を貯蓄というものこの間ですねこの子この間分だけの
まあ要するに貯蓄というものが生まれてくると
ああああああ
遊泳こういった考え方が出てくるわけです
貯蓄の発生です
ですからここでですねこの前の水準
この前の出イジュンでは消費の方が上回っているので
この好転以前の状況っていうのは貯蓄を取り崩したなければならない生活ができない
ような
そういった状況になっているということです
こういった状況になっているということですでここで貯蓄という言葉が出てきたので
ここで貯蓄関数というものを導出をしていくことになります
貧しいゼロというのは突然出てくる何もないところから突然
基礎商品というのは出てくるわけではないんですね基礎
消費を行うためにはここでですね貯蓄を取り崩している必要があるのでこの時
所得ゼロへの時にはマイナス c 0といういわゆる
度 c 売る分だけの貯蓄の取り崩しというものがあります
そして貯蓄はず
製ラインっていうのは9校10です
この交点から貯蓄というものがようやく+として出てくるということなので
このような関数
これがいわゆる貯蓄関数というものになってきます
貯蓄関数というのはここの所得ゼロの水準では
c 0分だけの貯蓄を取り崩すことになりますのでマイナスしゼロからスタートをして
こうした今度はですね
この関数の方
向きです
この関数の傾きというのはこれはですね限界貯蓄性向
つまり小文字の s というようなこういった記号であらわされるということになり
ます
貯蓄関数大文字の se =
- c 0+限界貯蓄フレーク
s 掛け算をすることの所得は位という
このような式として貯蓄関数というものが出てきます
貯蓄関数 s ことですね貯蓄ガウスのこの限界貯蓄性向
s というのはやはり所得は餌に依存した関数ということになります
じゃあこの限界所筑西校っていったいどっから出てきたんだっていうふうに思いますよ
ね
これこういうように考えましょう上から持っていくと限界消費性向っていうのは例えば
0.8であれば1万円の所得が増加をすると発生の消費に回すという
ことですじゃ残りとに性はどこに行ったかというと残りの2世がいわゆるより貯蓄に
回った分なんですよ
だから貯蓄に2000円まわるって事はどういう事かというと限界貯蓄性向 s と
いうのは
=1-限界消費性向ということになるわけです
ということは限界消費性向が0.8であれば一から0.8を引き算した
0.22が限界貯蓄性向ということになります
限界消費性向が0.8であれば限界貯蓄性向は0.2というような
こういったそれぞれが関数北
傾きになっているということなんです
いいですねまぁこういった形で消費と投資というものがそれぞれ
表裏たいとしてまあこういうふうに関数として表されるということになります
次に投資の話をしていきました
実はですね投資の話で大きいんだけれども
9剤市場分析では非常に簡単に済ませます
なぜなら曲がり市立が出て来ないのでリ史実が出てからまたですね
投資の話っていうのはあの詳しい物になっていきます52ページです
52ページのところで
を
投資というのが出ているんですけれどもここで扱う投資というのは独立闘士というもの
を扱っていきます
まあ何かに依存するような投資ではなくてたとえば利子率とかですね
利子率が下がったので4千里手術という金利が下がったのでお金が借りやすくなった
から投資をしよう
投資を増やそうとかですねまあそういったものではなくて独立闘士っていうのは一平額
の投資を行う
でいるというようなそういった意味合いになります
母数で gackt ですねこんな形です
横軸がえっと所得は位というものを表します
縦軸に通し愛というのを表したとしましょう
そうした時に通しの大きさっていうのはまあ所得は位は依存しない1艇学なんですが
一定額だからまあこういったよ子
生野このコインな形で投資いうのを現されるんですよこの大きさというのは一定額と
いうふうになります
一定ドアたいですね
70億なら70億円100億円な100億円というようなそういった一定の形であって
この愛というのはですね
i0一平学の場合だと何にも依存しないのでこういうした月の0を入れたりですねまた
は i =アイバー
縦にこういうバーを付けるこれもまあ一定額であるというふうな形になります
皆さん方が試験を受ける時にまぁこんな形の記号も出ることもあるんだけどもまぁ
だいたいはですね
i =何何園っていうズバリですね
ズバリ何とかえっていう形の一定の値として
まあ登場してくるという風になるというふうに思っています今
投資に関してはこの辺りで今回はですね
終了しておきます
そして最後 yd というものを用意をしていきましょう関数を書いて役はこっちこの
辺で
これで終了というふうになります53ページです
yd yde コール ac plus 愛のですねこのグラフを書いていきます
エイ
横軸に国民所得はい
所得の大きさですね所得はいを持っていきます
そして縦軸に yd です
そう重要です
総需要というのは c プラスあいでこのようにえっ体がなされます
まず第一に c を書きましょう c というのは限界消費性向があって c 0
そしてこうしたですね関数としてあります
ace コール c 0+ cy という形で消費関数を描きます
この消費関数に通し関数はこうした一定額ということなので一定額を足し算しせれば
いいわけです
一定額の愛の数字ですね
一定額の愛の数字を
この数字をそのまま足し算をするってことはそのまま平行にこういうふうに上に上げれ
ばちょうど
+独立闘士分だけが足し算されたということになります
ですのでこんな形
a ここにそのまま足し算をしてください
これが yd 総需要というのは消費
+投資ですね投資という部分が今足し算されたので足し算をされたということでこんな
形で総需要という関数が描かれるという
とになります影響はここまでの yd
の同室までえっということになりますどうもお疲れ様でした