みなさんこんにちはミクロ経済学の追加問題としてコブダグラス型生産関数と
費を最小の投入量の計算に関して説明の方いたします
問題文はこちらですまあ問題文を見た瞬間にコブダグラス型の生産関数なのでこの問題
はすぐに a ドーマー瞬殺でかですね
まあ私のてキスを使っている方皆さん方にとってはまあすぐに片付けてしまう
いうような形だと思うんですけれども
をまあ今日はですねちょっと踏み込んな話もさせて頂きたいと考えています
早速片付けていきましょう
8生産関数が y =
系の1/3以上 l の3分の1条という形になっています
生産量産出量というものが2つの生産要素
つまり資本と労働というものを海のかけなんで掛け算で
方の数字を2個のいう風な形を保っているのでこれはコブダグラス型の生産関数という
ことになります
a
コブダグラス型生産関数の場合
やり方はこれは効用関数の場合と同じです
全体のその企業には収入というものがあってその収入というものが
兄といういわゆる資本家そして得ると言う
これは労働者それぞれにこのように言っ
まあ割は割り当てられるということを言っていますこれ3分の1ずつというわけじゃ
ないです
8全体を足し合わせると3分の2なので
2/3のうち3分の1と3分の1ずつなので
比率はというと1対1ということになります
ます
これは間違えないでくださいね1対1の割合で全体の収入をこのように割り当てると
いうことが言えているわけです
ではそれぞれの収入というものがどのように表されるのかというとまず系の
兄の方っていうのは資本家です
資本家は
8資本1個の値段 r です
かける資本の投入量計というような形でこの収入というものを表せるあらわされること
ができます
得るというのはこれは労働者サイドです
労働者は労働1個の値段 w です
かける労働の投入量っていうような形で1個の値段かける数量1個の値段かける数量と
いう形でそれぞれの収入というものを表すことができるってこれが行き対1の関係なの
で
でこれがイコールになっているということが8ここで読み取ることができるコブ
ダグラスがた a 再選関数によって読み取ることができるということです
ここで
問題文の中ではそれぞれ資本と労働の単価が
2円と54円という形でそれぞれ値段が出ています
ですから
し本1個の値段がここですねここがにえんです
労働1個の値段が54円です
このような形で等式を結んでいくはできるということです
兄兄
=54 l
このような形になってますねこれ簡単にしておいてもいいですこの段階ですでに
系=にで割り算をして
27得ると言うまぁこんな形での関係式がコブダグラスがた
生産関数より出てくるということができ得ているわけですね
ここでですねちょっと簡単にお話しをしておきますこれねー
これちょっと整理をするとこんな形になります
l 分の計
が=5/214という形にもなるじゃないですか
まあこれに分の54なので8これ=27なんですけれども
皆さん方はこうやってコブダグラス型の生産関数
もしくはコブダグラス方の効用関数というものをいじって言って
8まあ生産者コブダグラス型生産関数であれば
へ費を最小化そして8コブダグラス迫効用関数であれば
効用最大化っていうことを意識しないでバーって築こうという
瞬殺で計算しちゃいますよねだけど試験会場であれ何でこんなに簡単に出来るんだろう
っていうふうに思うことってありますでですねそれちょっと簡単に解釈をしておいて
おきましょう
ここに費を最小化という
言葉が出てますよねで費を最小かっきー言葉が出ているから
まあ歩くの学者とかのテキストだとな小難しい号微分とかしちゃうんですよ
だけど微分をしないで例えば私のエキスを使ってる方っていうのは微分しないで
バンバン行っちゃうじゃないですか
なんで微分しなくていいのかなっていうとこれ見てください
これ
l 分の系って何ですかこれ l 分乗っ系っていうのはこれ技術的限界代替率
言われ限界代替率ですよねそれぞれのそれぞれのここでえっと型と l という
投入量が出てきたわけですから限界代替率というようなこれ交換比率を言っています
分の54点なんですか5/214ってそれぞれの価格の
日になってますよねつまり限界代替率=価格日になってるんですよ
だから結局その子の段階でその技術に弁解だいたいリスト生産よと価格日になっている
から
この段階で皆さん方はそのいつも使っている昆布ダフら坂田8か
後部ダフら姿の効用関数であろうコブダグラス型生産関数であろうが知らない間にここ
で限界代替率=価格1いうような形で
8費用で言えば火を最初加工用であれば効用最大化っていうことを知らず知らずやって
いたんです
だから別にねここでその日予算
賞から中に作業を1人必要があるんじゃないかっていうのは全く考える必要はありませ
ん
では行きましょう8ここで今でますので出ましたので系=二分の一枚系=27 l が
出ましたので早速問題の方やここで取り掛かっていきます
8企業が12の産出量っていうことによっていますですから
y =12の時の数字を答えれば良いということです
y =10にですですから8 y というのは
経営の3分の1条 l の3分の1条ということなので自由にを代入して
12=系の1/3以上
l の3分の1以上ということです8ここで計は27 l なので27 l をここに
入れます中
2=
27えるの
3分の1字を書ける l の3分の1以上です3分の1畳ってやりづらいので
両辺を参上しちゃってください
12を参上するとこれ後でちょっと計算してみてくださいね
1728になります=
ここが
1条の13条すると一畳と一帖になりますので
27 l -8
2以上ということになりますね一畳と一帖を指数を通しを足し算しますので
に状という形になります827で割り算をすると64=
いるのに常になりますので l =8が出ますまあこんな形で
8計算をすると l =8が出ますで l =8が出ると
ここに代入すればいいんですね
これをグーっで持っていきます呼吸変動方に持っていきます
えっとここに
l ここに代入すればいいですねこれがいわゆる費を最小の状況員の関係になっている
ので
県=27 l
k =27 l で l =8を代入すると
k =27掛ける8
ak =
216になりますえっと資本の投入量が216の時が費を最小化ということになってい
ます
このようにして子が正解になります