はいそれでは始めよう経済学+の第2回目の授業を始めて行きたいと思います交渉官と
します彼等ですどうぞよろしくお願いします
今回は独占をテーマに授業をしていきます
今回の内容はご覧のようになっています
まずは独占企業の特徴について説明をしていきます
独占企業は自由に価格を決めることができる
これは非常に重要な特徴かと思います
独占企業で何なのかというとそれはあるし常に企業が1社しかない場合その場合その1
社を独占企業って言います
例えばリンゴの市場っていうのを考えたときにそのリングを作っている企業は1社しか
ない場合その1社は独占企業だという風に言うわけですでそういった毒性
企業というのは企業は1社しかないので自由に価格を決めることができるっていう風に
考えます
で企業が自由に価格を決められるなんて当然じゃないかと思うかもしれませんけど
ここまで勉強してきたのは完全競争市場って言ってその市場の中にはものすごく
たくさんの企業がいるような状況を勉強してきました
そのものすごく企業はいるような状況では企業一切さという
のは自由に価格を決めることができなかったんですねじゃあカープってどうやって
決まったかというとそれは需要と供給のそのバランスでまあ要はその均衡価格で価格が
決まる
というお話でしたでその各企業っていうのはその近郊区画を
ちょっと知ってそして生産量を決めるということ
つまり近郊カープはこの価格だったからだからうちの企業はこれだけ作ろうかなという
ふうに意思決定をするって話でした
ただ独占企業の場合は企業が1社しかないので自由に価格を決めることができるんだと
いうこと
このように各を自由に決めれる存在のことを待っプライスメーカーというふうに言い
ます
price をみー角がこれメイク作るから来てますけどマップカークを自由に決める
ことができる存在だということで
price メーカーというふうに言います
それに対して
完全競争市場では各企業というのは
価格を受け入れるだけの存在にしたつまりかカッププライスをテイクするだけの存在
でしたのでそういった企業はプライステイカーという風に呼ばれたわけです
ということで独占企業はプライスメーカーだという話です
じゃあ独占企業価格を自由に決めれる
からといってじゃあ高い価格付けたらいいということで高い化学つけてもいいのかって
いうと実はそうじゃないんですよ話をしていきます
ということで今縦軸に区画ぴ横軸に数量 x でみーさらにも市場需要曲線を取ります
でも市場という言葉も省略して間に需要曲線と選んでいきたいと思いますけれど
例えば独占企業が高いからつけたりということでいいってことでもうすごいた対価を
つけ
応募しますそれは p ダッシュとしましょうかね
そうするとこの高い化学 p ダッシュをつけてしまうと全く商品が売れないってこと
が起きてしまいます
それはなぜかというと需要客船の読み方っていうのはこの価格の時にこれだけつく売れ
ますよ
この区画の時にこれだけ売れますよという風に選んだわけです
そうするとこの需要曲線のこの切片よりも上の区画がつけられてしまうと人々は全く
買わないようは需要量がゼロだということが起きてしまうわけです
ということで独占企業というともものすごい高い火をつけてしまったら売れないです
よっていうまあそういう現象が起きてしまうわけです
ということで
独占企業といえども需要曲線を考慮しての価格っていうのを決めなきゃいけない独占
企業は需要曲線を考慮しては行動しなきゃいけないということになるわけです
じゃあ独占企業が需要曲線を考慮して行動するってどういうことなのかって話を見て
いきます
今需要客船の式が p = a マイナス bx としますあ p が区画で x が
数量でそして8 d がこれが
+の定数としますまあネット+のはプラスの値の数字
例えばマニーとかさんとかってそういうプラスの値も数字とします
ん
横の時に
総収入 tr ありますけれどこれ総収入っていうのは英語でトータルレベニューと
言います
トータルレベニューというのでその頭のにそれぞれの頭文字で
tr と取りますけれどこれは様は総収入っていうのは売上高のことですじゃあ売上高
ってどう決まるかっていうと
たく各1個なる
円で売れてそしてなんぼ作って売れたか
つまり価格勝てる数量で売上高っていうのが決まってくるわけです
そうした時に独占企業がその需要曲線を考慮して行動するってどういうことだのかって
いうとそれはこの価格 p の部分にこの10 o 脚製の p =の四季
特にここですねここの部分を代入すると
つまり前へとかっこええ- bx カップを閉じるかける x こういう
にすれば
独占企業の売上高は需要曲線を考慮されて決まりますよということになるので
これで独占企業銃を曲線を考慮したということになるわけです
えちなみに先ほど言ったように完全競争の場合はその需要曲線ホールするんじゃなくて
近郊カークだけを受け入れるわけです
近郊科学だけを受けるのでなので
えっと完全糸その場合は式が声止まってしまいます
完全今日その場合は式が声止まってしまってそしてこのファーム p には定数
近郊カークである例えば10て直野100という値が代入されてここでもう式変形は
ここで一般ストップっていうのがこれが完全競争市場のお話でした
この辺の話は一麻経済学本編のだ
に7校の授業でやってますのでまたそちらも参照してもらえばなと思います
まとにかく独占企業の場合は売上高の式
な総集編の式がここまで変形することができそしてマークを外しておきましょうかね
そうすると
x - dx 2以上という分でできるくるわけですねこうなると思う
生産量 x は独占企業は何を作るかという生産量を決定すればそうすれば
x に値が代入された a と b はすでに定数として値が決まっているので生産量
x を代入すればその
独占企業
売上高が決まるという式が得られたということになるわけです
えちなみにこの式ですねこの後
前の部分と白の部分を入れ替えるとそうするとマイナス bx 2錠プラス x と
なります
これは x 三条ということで要は2時間数になっています
2次関数でしかもその x2以上の前の富豪がマイナー
明日なんて
上にふくらんだ形の放物線が
グラフとしてかけるということになります
この辺の話は弾みを経済学本編の第0経済数学入門で同解説をしていますのでまた
そちらも参照していただければと思います
まとにかくペット上にふくらんだ形の放物線が描けるということ
じゃあグラフを書いてみるとまぁ縦軸に総収入売上高
そして横軸に
生産量 x とします
そうすると独占企業も総収入曲線
まあ tr = x - bx 2乗っていうのは上にふくらんだ形の放物線になり
ますよということです
ちなみにこの放物線ですけど高原店を通っています原点を通っているとそういうなんで
かっていうとそれは
今式の x20代入します原点というのは生産量 x =0ですので
なのでゼロを x に代入するとそうすると売上高 tr はゼロになります
なので x0の時縦軸の値もゼロなので原理を通りますよということです
てかそもそもそれは当然です一つも作らなかったら売上高ゼロですよねっていうことが
総収入曲線がゼロを通りますよねっていうことです
ここでですね総収入曲線がこう
上がっていく声下がっていることに注目してください
こちらに総収入曲線は生産量ここだった売上高はここここだったら売上高はここですよ
生産量ここだったら売上高はここですよっていうふうに迷うわけなんですけど最初
方作れば作るほど売上高上がっていくんだけど途中から作れば作るほどですね逆に売上
高が下がっていきますよってことが起きます
さあこれ
なぜかっていうことなんですけどこの直感的な理由はそれはめちゃめちゃ作ってしまう
と
へと消費者の需要胸腺右澤井なのでそんなで作ってるんだったら
と価格は
ペトリー
ショットしか払いませんよということで縦横客船右されたからものすごくをたくさん
ものが作られたらそれに対してはあんまり区画を払わないっていうこというふうに消費
者が行動を変えてしまうんですよね
要は
作りすぎで区画が落ち込んでしまって言ってその結果
めちゃめちゃ作ったんだけどでも1個あたりの売れる価格が下がっているので全体とし
て売り上げはどんどん下がっていくっていう現象が起きているんですよということです
ということでまぁあるところまでは作れば作るほど売上高上がっていく
んだけどでもあるところを境に作れば作ることを逆に価格の減少がかなり8きつくなっ
てその結果売上だから下がっていくということが起きるんですよということです
次です次今この総収入曲性のある一点に着目します歩いて着目してその一点での
傾きを見ます
これ接線の傾きってこれ何を意味してたかというとそれは右に1進んで上にどれだけ
上がるのかっていうのはそれが傾きの意味でした
右に入って進んでいるうえにどれだけ上がるのか蓋向の意味でしたけれど今回横軸が
生産量ですので右に1いくっていうのはこれはもう一個増
お産するのに対応しています上にどれだけ行くのかっていうのはたて自分に相州に
売り上げたかを表していますので右に1つまり1個増産して売上高がどれだけ上がるん
ですかっていうのがこれが
接線の傾きの意味になってきます
この節制の型抜きのことを限界収入 mr と書きます限界収入 mr 届きます
じゃあその限界収入の説明をしていきましょう
限界収入 tmr 出かけますけれどこれは英語で
マージナルレベニューの頭文字をそれぞれとって mr と書きます
見解収入の意味は先ほども言った通りなんですけど
さらにひとつ生産することで増える収入つまりもう一個増産して増える売上高
のことこれが限界収入だということになるわけです
でここでじゃあその限界収入っていうのはその接線の傾きで表せますよって話でした
けどじゃあ接線の傾きを求めるための数学的な方法っていうのが
微分だったっていうのを思い出してくださいそうしたときに
総収入の指揮は pr = x-
マイナス bx 2条でしたのでなのでこれを横軸である x で微分してやれば
要は限界収入っていうのは総収入のスピ tr というのを x で微分してやれば
限界収入が出てきますよということになります
ということでこの式を鱗粉 x で微分してやりましょう
だどうなるかというと aax の部分は a だけが残り
- bx 2条はマイナスでをに釜において
2x となってこれで限界収入の式が得られますよということです
このチェーンここは覚えておいた方が良いかと思います要は総収入の四季を x で
微分すると
限界収入が得られるんですよということです
また総収入曲線を描けます総収入曲線を書いてまたて塾総収入横軸生産量で総収入極性
が欠けています
そうした時にこの総収入曲線で特徴的な点例えば1番町店となるこの点この点は特徴的
かと思いますけどこれ
この
10は何を表しているかと言うと
売上高が一番価格なるそういう点を表していますそれなぜかというと頂点で一番上に
あるということは盾子と外の総集に売上高ですのでこの点の横に入ったここの値って
いうのはこの企業も最大となる売上高を表しているということです
じゃあ
この企業生産量何個作れば売上高が最大になるかというとそれはこの点天天天天有
ス倒した時のここの値を求めればこの企業の売上高を最大にする生産量を求められる
ことになります
やっぱりどうやって求めるかというと求め方実はめちゃめちゃ簡単です
ああああああ
どうするかというとこの頂点において
接戦を引くとその接戦ってのは超水平性になりますそれは頂点というのは平べったい
ですので頂点っていうのは平べったいはずですのでなのでここでの水平
接戦を学と水平性になってこの水平線接線の傾きが限界収入 mr でしたが
接戦が見えてますので限界収入の値は0つまりこの節制の傾きはゼロってことになり
ます水平線というのは傾きがゼロなんですそれは何なぜかというと右に1いっても上に
0しかわからないつまりもう上にも上がらないしたにも下がらないので
なので傾きはゼロになります
ということで接線の傾きはゼロということで限界収入がゼロということになると
ということでこの頂点の特徴というのは限界収入のあたりがゼロだっていうのが大きな
特徴なんです
その特徴を使えばこの横軸の9 x の値を求めることができますどうするかというと
tr の四季をこれを x で微分した見解収入の四季を求め
この限界収入の四季この頂点では限界収入がゼロになりますよということでここに=0
を書いてあります
そうするとこういう式が得られますので
なので a オグ変に移動させてそして
両辺を-22 b で割ってやれば
x の値を求めることが出来て
dx の値は xe コロニー分の塀ということで x が求まった
でも止まったこの x が求めたかったこの横軸の
この x の値に b 分のエイターということになるわけです
ということでこの独占企業の売上高を1番最大にするような生産量は
22分の a だということになるわけです
ちなみになんですけれどここ
原点を通るって話でしたねここはゼロです
これ放物線ですので放物線っていうのは左右対称ですけど真ん中があって左右対称です
これがちょうど真ん中に相当しますので
じゃあこちらの右母のこっち側の x 軸設定はいくらかというとそれはちょうどこれ
を9長さと9
長さが等しいですのでこれはちょうど2倍すれば
b 分の8得られてここの横軸とぶつかっているとこの x
の与えば b 分の a ですよっていうのがすぐに求めることができますよという
ことです
やっぱり参考までなんですがと完全競争市場のかに完全競争使用の場合はこれは総収入
曲線が
右上がりの直線になりますよって話でしたでこれは一麻経済学本編の第七項で受けと話
をしたことですけれど
総収入 tr というのは p かける x でこの p という名がプライス
テイカーなどで定数なわけです
でどこの t のが傾きになりましてこの直線の傾きになって
興亜 p ですよということです
8プライステイカーなのでこの t の値は一定なんですよ
ですね
先ほど見たように総収入総収入の四季を x で微分してやれば限界収入 mr が得
られますよって話でしたのでこの完全競争市場の場合もですね結局この tr の四季
を x で微分してやれば
mr が出てきますじゃあこの式を x で微分する
とどうなるかというと mr =これ p かけ x ですので x が消えて p
だけが残ります
ということで mr の値は p と等しくなるんだ
それが完全競争市場でのまあ企業の特徴になってきます
しかもこの p っていうのは定数ですよということで
結局この p
いいエマールってのは t と等しくて p が定数2の米6 r もえっ p と
等しい値の定数になりますよということです
ということで p = mr っていうのが実は
成り立っているんですよというお話ですまあ参考程度にということです