攻略ミクロ経済学ちょっと33回目を行います
こちらの方を用意してください
8ですね今日はいい
したけれベルクに関してちょっと考えていきましょうしたければ不均衡です
271ページのところを見てください
8まあクールノー均衡というのはまあ最も出やすいもんもあるんですけれどもそれと
ですね
ごく稀にちょっと似ているけれども微妙に違うしたけれベルキンコーという
こうしたものもあります8栗の銀行と同じように伏線つまり
ニッシュ
2社でその市場ですね賄っているような場合にあります賄っているような場合の企業の
行動ということになります
問題文をよく見ましょう
ここでへとまぁ通常のですね事業曲線が与えられている
で需要曲線が与えられて言ってこの a と b というに者からなっている
ですねここまで来るとくるのなんだなっていうふうに思うんですけれども
ここでちょっと微妙なところが書いてあります
企業には相手企業の8生産量所ように利潤最大化行動を行う
これはクールのと同じくるのと同じである
つまりクール脳というのは企業1も企業にもどちらも追随者で相手がどのように出るの
か相手の行動によって自分の行動を決定する
この企業にはそうなんですねただしこう問題では企業市は相手の出方によって生産量を
決めるのではなくて企業市は企業にが自社の行動に適用するように
まあリジンを最大化するような生産量決定する
つまり金曜1というのはですね
ここではクールノーのような追随者ではなくて企業にがどのように行動入れるのかと
いうのをすでに分かっている
常にわかっている計8市は企業にの反応曲線をする
にわかっているということを前提に
ここで生産量決定する
つまり企業にはこちらは追随者である
with 医者であるけれどもこの企業
市という方は先導者である
というようにこのように位置付けることができるわけです
それではこのような扇動者とお水水者という2社がそれぞれの行動になっている時に
どのように計算をしていくのかというのをやっていきましょう
このようなに者それぞれの役割分担がある
ようなこうした均衡しましたケルビン均衡というふうにいいわ
まず1番目やり方としては企業にと方から要するに追随者の方からやっていきます
すいすい者のやり方はクール脳と同じです
まず需要曲線を用意してください180-91-92です
クール脳というのは授与するにですねここで傾きにバイオするんですけれども自分の
生産量の方の傾きを2倍して相手ガーターは8固定するというこういったやり方ですね
ですからまぁちょっとやりやすいように
ここではちょっと順番を変えておきます
この q 1と q 2もですね硬直中んばーを変えて
間違わないようにしておきます
8間違わないようにしてここで限界収入曲線というのは180-
今やってんの企業にですからこちらの方の傾きを2倍
愛そして q 1という相手方の方は固定するこんな形で
8それぞれ限界収入曲線を出したわけです
でそして限界費用はどのようにえっを表せるのかという同問題部の方を見ていくとを両
企業の生産量はゼロとするという風に書いてあります従って総費用はゼロなので永研会
費用もゼロです
mc =限回避をもゼロですね
ですからここで
限界費用と限界収入を
=にさせてここで反応曲線を足すという
こういった作業になるわけです180-
new 292-91=0というこのように英検回避を=現開始
輸入の形にしてここで q 2今やってるのは企業にですから企業には
q 2=890マイナス0.5 q 1という
こんな形でですねいわゆる反応曲線を3投手することができるわけです
この反応曲線というのは q 1の生産量が決まれば自分たちのす
a 3両はどのようになるのかというのをここでですね
予選反応曲線という形で出していくわけです
空の近郊の場合だとこれを両者に置いて作業をしていくんですけども
したけれベル近郊の場合はですねここでえっとこんな作業していきます
2番目今度は企業はんです企業1です
企業市がどのような形で企業市直下目にしている需要曲線というのをここで出していき
ます企業市は問題文にあるように
p =180-91位-92という形で出ています
ただ
4級がうそのですね企業1というのはすでに
企業に追随者がどのように行動するのかがわかっているので企業はんが直面している
需要曲線の
この q 2に相手方の反応曲線をそのままもうぶち込んじゃってください
えーどう
もう要するに企業1というのは分かっているんですからこっちは相手方の反応曲線が
どんな形になるのかというのは先導者なのでわかっている
だからもうこれいきなりいいちゃっていいんです
そうすると p =180-9は-90-
0.5 q 1こんな形になりますねこれを整備して
p =
90マイナス0.5
9はどういう形になります
これが何を言っているのかというとこれがいわゆる企業
市が直面している需要曲線になります
ですねこれが企業市が直面し lgo 曲線です
したがってここから改めて
利潤最大企業市の利潤最大に彼の行動というものをやっ
導出していくことになります
まず直面している需要曲線は890
マイナス0.5 q 1です
ですねこんな形です
8このように直面している需要曲線の傾きに3杯をする
これが限界収入曲線になります
90-91という形になるこれが先導者に先導者の a 限界収入曲線になります
限界比叡塗装費用はゼロなので限界費用もせろですねこんな形です
ですから mc = mr を行って利潤最大の生産量を出してください
そうすると利潤最大の生産量は90
いう-91=0です従って q 1
=90という形でこのような形で生産量を求めることができるというわけです
したがって
8正解は
生産量は90ということでイオンが正解ということになります