はいそれではが痛い効果と所得効果の園周辺を始めていきたいとおもいます
所までだいたい効果と所得効果は概要編
詳細編と進んできましたけどいよいよ最後の演習編ということになります
今回の演習編ではたくさんの例題を通じて代替効果図書投稿
他の内容をしっかり頭にへとも言えてもらいたいなというふうに思うわけです
概要編詳細編園周辺のこの三部作を通じて代替効果と所得効果がしっかりと習得できる
のではないかなというふうに思うわけです
持っています
では最初に大体交換ポイントからです
これ前回の詳細編でも言った内容なんですけれどこんな内容です
安くなった際の消費量は増えてもう一方の際の消費量は減るっていうのがこれが代替
効果の特徴です代替効果
だったら安くなった際っていうのは絶対消費量が増えてもう一方の際の消費量は絶対ヘ
るっていうのが
これが代替効果の特徴なんですね
これ逆に
高くなった際の消費量は減って
もう一方の際の消費量が増えるって言うのもこれも代替効果の特徴なんですよという
ことです
次です
一尾所得効果のポイントなんですけど実質所得が増えたらこれこれは詳細編でやりまし
たけれど
際の価格が下がれば
じっ所得は上がるんでした際の価格が下がれば
際の個数が図った所得である時所得は増えますよと話し
移動しましたどこの辺の理解がまだ追いついてない人は詳細編のほうを見てください
じっ所得が上がれば上級際の消費量中級際の消費量下級財の消費量にどういう影響が
あるかというと上級剤というのはそもそもの所得が増えて消費量が増える際のことを
上級剤と言いましたなので
じっ所得が増えて上級剤だったらしい
消費量は増えるはずなんです
で中教材というのは所得が増えても消費量が変わらないつまり不変な財を中級されて
言いましたので中級際の消費量は不変
下級財というのは所得が増えたときに消費量が逆に減ってしまう際が下級財にしたので
消費量が減るということになるわけです
度上級剤と19際の下級財の特徴なのでしっかり復習をしておいてください
次にこれも逆に実質所得が下がった場合実質所得がさあたたえば上級際中級際下級財の
消費増にどういう影響があるのかというと上級剤というのは所得が下がれば消費量も
下がる際のことを上級剤と言いました
でここは佐賀
です中級際は所得が減っても増えてもですけど消費量が変わらないっていうのが中級剤
下級財というのは所得が減ったら逆に消費量が増える際のことを下級財というふうに
言いましたということでした
ではですね令第一です令第1話
x 際の価格が下がる場合を考えてみます
これはまあ a 棟
ミンゴの価格が下がるという風に考えてもいいですけれどこの授業ではもう x 際の
価格が触るという風に言っていきます
ここで x 際は状況際はい際は下級財としておきます
これはイザイの上級罪じゃなくてワイザーの下級財であることに注意ですこっちは上級
大こっちは9剤です
てそうしたときに今こういう評価きましたけれどこの表ですねちょっと見方なんです
けどこの px 下がるというのはこれはリンゴの
まあ x 際の価格が下がるって話ここですね
でここに x カッコ上8 y カッコ系ってありますけどこれは x 際は上級剤
ですよ
by 際は下級財ですよということでここに表しています
ここに第1章前てありますけどこれが代替効果を表してて所得公が全部効果っていうの
を表しています
じゃあここにってと不自然な空白があると思いますのでここの空白を埋めていきたいと
おもいます
まず
x 際の価格が下がるってのを見て代替効果に目を得られます
で代替効果でんさきポイントで見たように x 在確だ下がれば
x 際の消費量は必ず増えます
逆にもう一方の際である y 剤というのは必ず逆に消費量は減りますということです
ということで x 大区画が下がっているから x 際の消費量豊富でもう一方の際は
逆に減るということです
ここで注意なんですけど
代替効果というのは際の首位のよ夏
こういうことが起きますつまりここで上級剤とは下級財とかありますけどだいたい効果
の9矢印を植える時はここが上級剤とか下級財かっていう話は無視して考えます
これが上級際なる下級財であれ中級際にある
なんではねえここの矢印は必ずこういうふうに固定
気張ってきます
5銀
x 剤の化学が下がると際の価格が下がると実質所得は上がりますっていう話でした
これ実相手が入ってますけどこれは事実書と降魔省略しているだけですかーく際の価格
が下がれば実証と小上がりますじっ所得があるっていうのを見て目を所得効果もここ
目を移してありますそうしたときに
上級剤というのは所得が増えたら消費用を増やす際のことでした
ということで運営や受賞書いてある
下級財というのは所得が増えて消費量を減らす剤でしたということですので今日た矢印
を力があります
つまり所属効果のこの中に矢印を埋める際はここの上級剤が下級財かっていうところが
ポイントになってくるっていうのが分かるのではないでしょうか
で最後全部効果を産めるわけなんですけれど全部効果というのはだいたい効果と所得
効果を足し合わせたものが全部効果ですのでこれ
だいたい好感度上がっている所得効果で上がっているということは全部効果でもあるん
だということで上味です
ではに際の関しては下がるサウナので合わせて触るということで
ここにはスタイル書を書いてやるということになります
でこの表代替効果とか初頭効果全部効果を高消費量が増え上がるか下がるかっていうの
分析するこの表っていうのは非常にですねちょっとまあ問題を解く上でまぁ大学の定期
試験とかもしくは資格各種資格試験の問題
奥上で非常に有効な表ですのでこれ書き方を
へと慣れていただければなというふうに思うわけです
で
この表をグラフに書いてみます予讃線とが無差別曲線を使ったグラフに書いてあるのが
次のスライドです
今横軸に x て書いてますけど xx 際は上級剤でしたので床高町上円井て書いて
います
y 際はか九大にしたので下回るという風に書いています
で先ほど書いた表をここに載せておきます
こうわかりやすく今度しておりますね
まあ
step 1ダッシュって a スタートを見つけるということで始めていきます
でこれ step 1ダッシュっていう風に変えたんですけどこれどういうことかと
いうとこれ代替効果と所得効果の概要編の動画で
step 1ステップ2ステップさーて正会
会計だの流れを見ていきましたけれどその step 123番ちょっと違っているの
でなので step 1出すとかっていう風にちょっと書き換えています
頭スタート地点レートにつけます
やって見つけるかというとそれはリンゴの価格が下がるまで来際の価格が下がる前の
予讃線とか変化前の産生変化前の無差別曲線そして
変化前の最適消費店10 a を見つけますよっていうのは step 1奪取という
ことです
次です step 2位奪取は変化号の予讃線と平行になるように変化前の差別曲線に
接戦をひくという話
今 x 際のカークが触っていますので予算選は反時計回りに回転してこのように予算
性が決まり
そして
うっ
この変化号の予讃線と平行な直線を変化前の無差別極性に接するように引きますよと
いうことでこの赤い直線と黒い直制は並行ですよということです
次ステップ3はその設計を10 b とするということでここの設定を10 p とし
ます
で最後のステップ4はちょっと難しいですで step 4
天使ゴール地点を見つけようと話したんですけどこの天使ゴール地点を見つけるのは
この表を使いながらボール地点っていうのは見つけていくことになります
ということかというと
今定例と点鼻
を表す消費量をこうやって10電力を書いてありますって次に
10 a curtain ビエの点の移動横軸方向の移動は
x 際に対する代替効果でした
縦軸方向の移動陛下が b 4パペ軸方向の移動は y 際に対する代替効果でし
たってことです
ちなみにこの子のやつですこの青い今矢印はここにこのこちらの矢印に対応しています
つまり代替効果で x 際は消費量が増える y 際は消費量が減るって書いてます
ん
まさに代替効果で x 際は消費量が増えて
言って枚際はだいたい公開消費量は減るの方に減るに対応しているわけです
次です次に
所得効果を見るんですけど所得効果で x 際の消費量は増えてはい際の消費量は減る
という風になっています
ここでもし仮にもし仮に
例えばゴール地点10 c というのはここに来たとしますつまり無差別曲線がこう
いうふうに接してここで
天使が見つかった場合この場合は
x 際に関しては10 b カーテン c の横方向への移動が所得効果でしたので
この場合はちゃんと
所得効果が増える方向に行ってくれます
高所いうと天使様ここだとすれば
10 b カーテン ca の
横軸方向の移動が x 際に対する所得効果でしたのでなのでちゃんと書と効果増えて
くれると
さらにここに10 c が合うと縦軸方向の
b から
c への移動っていうのは所得効果で
y 際下がってくれますということで下がってくれ
ということであ天使っていうのはこの辺にないといけないんだということが確信される
わけです
もう一度説明しておくと天使っていうのは消費量がこうですねこう
で10 b カーデーテンビーカー天使っていうのが所得効果
まさに x 際に関しては所属効果で消費量が増えています
増えているという
で勝て塾方向に関してはいざに関しては10 b カーテン神っていうのはこれ所得公
がこんだけ減ってます
ちゃんと減ってるっていうのを表してくる
これでちゃんとこの表
再現するようなグランをかけたんだということです
一応全部効果も見ておくと全部校が増えていますあそりゃそうで代替効果の初頭効果は
したものが全部高負荷
そして大体ほか書とこう顔したこっちが全部高価なので x 際は全部効果で増えて
y 際は全部効果でヘイルということでこの表をちゃんとこのグラフが表してくれて
いるんだということになるわけです
こんな感じで今からレーダ12345678っていうふうに8までやっていきますけど
こういう評を書いて
その表を再現するようなこういう予讃線無差別曲線の
そういうグラフを変えていくということになるわけです
では米大にですまた x 際の価格が下がるというケースをやります
x 際は今上級剤ではイザイを中級剤としておきましょう
さっきは y 際は下級剤でしたけど本体は中級剤としておきます
そうするとこういう評が描けます
まず x 際さがカープが下がってますね
x 際は上級際バイザーは中級者だから焼酎という風に書いています
太鼓カ所と効果全部効果ということです
て
まずこのカードが下がってますよというのを見て代替効果に目をやって x 際は価格
が下がっているので x 際の消費量は絶対に増えると
でもう1本の際の消費は絶対に減りますよということで上へ外したりする昇格
でさっきも言ったようにポイントは上級剤とか中級剤というのはここの矢印を埋める
うえでは無視して考えますよっていうことでした
別にいい
財の価格が下がっていますので実質所得が増えます
じっ取得が増えるって言うのがわかればここから
所得効果に目をやります
そしてここの中増えていくんですけど所属効果の矢印これ埋める場合は上級剤とか中級
剤っていう情報が重要になってくるわけです
今所得が増えてます上級際は
上級剤だったら消費量を増やします所得が増えて消費量を増やすというのが上級剤でし
たのでここの消費では増えるということでウエア印路
中経済というのは所得が増えても消費量を変えますのでここに埋めるのは不変という
ことになるわけです
そうすればとは全部効果というのはだいたい効果と所得効果の足し算でしたのでこっち
増える増えるだったら x 際は絶対に増えるということです
前澤ちょっと注意なんですけどだいたい効果で減ります所属効果で変わりませんという
ことは減る変わらないということは全体ではエールという
ことですもうちょっと注意をしてください
これで票が描けましたのでまた予讃線う差別曲線のグラフを書いていきたいとおもい
ます
x 際は上級座
ではいざが中級剤ということでした
で表はこんな感じ先の表層音が打つしただけですということです
でまず step 1奪取ばステップも一と言っておきますけど step 1で
スタート地点10 aa を見つけますこれがスタート地点です
今 x 際の価格が下がりますということで x 際の価格が下がるということは予算
生がこのように反時計回りにシフトするという話でした
てへん次はステップニーですステップには
変化後の予讃線と平行な直線しかも変化前の無差別曲線接するように直線を引いてその
接点を10 p としますよという話でした
最後に10 c を見つけたんです10 c を見つけ
ゴール地点を見つけたいんですけど後ロシアを見つけるのは難しいという話でしたので
今がゆっくりやっていきます
10エーカー10 b への移動はだいたい工科大対効果というふうに言いましょう
次に所得効果です
所得効果で x 際は
ちょうど効果で消費が増えています
これ x 際所属効果で醤油が増えているって事は
ゴール地点はどこに書けばいいかというとそれはこの b 地点よりもこの b 地点
よりも右カーないと所得効果で xi は増えるって事が起きません
ということでここは増えるというのを見たら b 地点よりも右
kangol 使わないといけないんだということです
次にはいざを見ると所得効果不変たりますつまり
a 点から b てに来ましたけれど b 点から cd に行く時に部位に入って
しまったら下に入ってしまったりするといけないということです
つまりシーツ店っていうのはビッ
10 b と高さがすっ
平行なところに10 c がないといけないんだということが確定するわけです
ということで
ちょうど10 b と店主の高さは一緒でしかも xi の完成はちゃんと
ペン p よりも10 c の方が右カーキてくれているのでなので
x 際は所得効果で消費量が増える y 際は所得効果で消費量不変っていうの
ちゃんと
満たすようなグラフが書けたということになるわけです
みー悲しいが所得効果です腰縦軸の方は b から c
これは水平ですので所得効果がないですのでちょっと効果=0という風に変えておき
ます
で全部交換ですけど全部効果だいたい国家と所得効果のた幸せでしたので
a から c までここまでが全部効果全部効果で x 際の消費量はちゃんと増えて
ますよでドバイ際に感謝と注意なんですけど
by 際は所得効果がなかったので全部効果が
代替効果が全部効果そのものになります
なのでだいぶに効果の全部効果が=になりますよということです
ぱとにかく
全部効果で
消費量は下がりというのがちゃんと再現できているわけです
ということでこの表左右差はこのグラフになるということです
では次米ライスサービスちょっと例題さんから難しくなります
今 x 剤がバター
9際の価格が下がるということをになります
x 際は上級剤で y 際も上級在学します
こっち上不在も家も上不在で
xi の格が下がっ
理想した時に靴台の価格が下がりますよ
by 際も x 台も上級剤ですよという情報を書き加えておいてまた同じです
x 際の価格が下がるので代替効果を見てやって x 財価格が下がっているから消費
量が増える
逆に参りされは消費量が減る
財の価格が下がっているので実質所得は増える
じっ所得が増えたら所得効果はっていうとこっち上級際上級際ので所得が増えたら消費
量が
増える
ということで上や事務所です
なぜこの例題さんが難しいかというとそれは
x 際に関しては大体効果ショ撮っ効果ガスがこっち上上がる上上がるですので全部
効果で上赤身つまりいうと消費量が増えるって言うのが
x あー確定するんですけど y 際に関しては大体交換し
多い量が減る書と効果の消費量が増えるなので
なのでこれ代替効果と所得効果の大きさによっては全部効果が上がるか下がるかって
いうのが夏の消費量が増えるか減るかっていうのが分からないわけです
ということでここ不明と書いておきます
不明とかねこれで表は完成です表示代の感性なんですけど
じゃあこれをグラフにグラフで表現するときに少し問題になります
ではバーン開けしてグラフを書いていくわけなんですけど
まず x 際も by 際も上級際上級細工ことで上丸上丸っていう風に書いています
でさっきの表なんですけどこの表
酒ここに入れたのはふべ不明ということをれたんですけど今後グラフを書くた耳は不明
じゃあまずクってどっちか確定してあげていけないので
例えば増えあ印が
つまり代替効果で消費量減って所投稿が増えたんだけど全部効果だったらえっと
所属交換の方が増え方が大きくて結局全部効果が増えたというふうにまあ
回避するこれが
case 1だとしてます
フェそうした時にまた度ステップ子ですスタート地点をつけます
寿展は英検ここで x 際の価格が下がるということで予算瀬谷このようにシフトする
で次に変化後の予讃線と平行な直線を変化前の差別曲線に接するように書く
そして天一確そしてへと最後に
県 c を見つけた夜明けなんですけど10 c ゴール地点を見つけるのは難しいと
いう話
庭園810尾の消費をこういうふうに掛け合わせて行った時にまず a から b が
代替効果
コツ縦軸に関数の a から b 型得たい効果っていうのはこれはここまでの話す米
第一トレーダーにと全く同じということです
で次に所得効果でへ所得
xi に感謝所得効果で消費量が増えてますっということはさっき例題にの方でも説明
しましたけどゴール地点っていうのは10秒芋けんぴよいい右カーないと
増えてくれないはずです
まぁそうですよねこれ天使がこの辺ないと所属効果で消費が増えると言うならないので
ちょっと
兼 coo 遅延っていうのは10尾の右慣例といけないということ
次に
y 際に関しなんですけど所得効果で増えるわけです
つまりこの所得効果で増えるという情報だけだと
天使ゴール地点というのはてんびよりもちょっと上にあれば
兼備よりもちょっと上に天使が例えばコート加工とかこうとかどうでもいいですがここ
にあれば
てんびよりもちょっと増えるたちょっと上にある
だいたい初頭効果のちょっと消費量は増えるって事になるんですけれど
でも y 際に関しては
全部効果で
消費量増えてくれなきゃいけませんつまり全部効果っていうのは
てぇええから10 c への移動でした
なので
て a よりも10 c は上にしてくれないと全部公開消費量が増えてくれないん
ですよ
これは具体的にゴール地点を掛け合わせてやると
例えばってん c をここに書いてありますゴール地点はここです
そうしたときに
また消費量を買って書いてあると b から c への移動が所得効果でした
b から c の移動が所得効果でした
で合計したのが全部効果でした
でええから4位までが全部交換でした
このグランドだったらちゃんとこの表を再現してくれてるんです
つまりいうと x the では代替効果初頭効果全部効果で全部
消費量が増えるの気になっていてはいざに関しては大体効果でヘル所得広角フール全部
効果の増える
ですけれど大体効果で減る所得効果で増える
全部効果に増えるということにちゃんとなっていく
入っていてこの表を再現できてくれていることになるわけなんです
でこれはもともとここは不明なんですよもともと不明なんですけどこうやってグラフを
書く際には増えるか減るかどっちか若くて白にしてやらないとクラブというのが
ちゃんと確定できませんのでえっとグラフを書く際は行動誓う確定する必要があります
これが増えに上がったっていうのが
case 1ですけど消費量が逆に従ったというのが次のケースにです
k スンビンは8作と同じケース1と同じ表なんですけどこの右下だけが下に下がると
いうところに注意をしてもらいたいというふうに思います
リクエス市とケースもほとんど一緒なのででもう大体効果を書くところではペットも
書いちゃいます
で効果です
まず
代替効果を変えてしまっているので次に小学校かについて考えていくんですけど
x 際は所得効果で増えていますつまりこれが言っていることは
ゴール地点で検視医っていうのは天使この度かに書くんですけど剣士っていうのは
b 地点よりも右かいないと
x 際に関して代替効果で消費量が増えてくるのはことになりますのでこの辺にてぇ c
はこの閉店しはあるのかなということを目星をつけてあります
で次にへとドワーズに関数は所得効果で消費が増えます
所得効果で正味量が増えるって事は10 c っていうのはゴール地点というのはてん
びよりも上にないといけないわけです
加点しはこの辺かなぁ目星がつけるわけですって
ただはいざに関しては全部効果で消費量は減らなければいけないのでこれを満たすよう
なゴール地点っていうのは例えばこういう点です
今天使であればまあこう消費量また埋めてやって
干支 b 冠水が所得効果でしたので
所属効果で消費量が増える
x 際のここを満たしていると
次に a と b から c だからはいざに関しては所属効果で消費量が増える
ちゃんとこの上矢印も満たしてくれていることが分かりますじゃあ全部効果でどうかと
いうと
大開口角所得がた幸せのが全部高価なのでちゃんと
x 際に関しては消費量は増えるって言うのを満たしてくれてると
y 際に感謝どうかというと a から c が全部効果ですので
なのでここが全部効果
ということで
ちゃんと y 際に関して全部効果で消費用が
あがるって言うの
このグラフは満たしてくれているということになるわけなんです
ということで
この表
と対応しているグラフっていうのはこのグラフになるんですよということです
このように反応
不明出てくるとバーやけをしてグラフを書く必要があるということになるということ
です
では映画読むさっきまで麗来123部とりんごの価格 xi の科学ばっかり話をして
ましたけど
せっかくなので3冠の方ま y 際の方法を見ておきたいと思います
by 剤の化学が上がった場合です ex 際は下級財そして y 剤を場救済として
おきたいと思います
崩した時にまた評価くんですけれど by 際の価格が上がりましたよってことでここ
に書く
x バイオ下級財 y 際は上級剤ですよということです
いうとまあスタースタートは y 際の価格であれ
この表の埋め方はもう先のレーダー123とも同じで
まずはいざの価格が上がっていますよということで代替効果に見終わります
で今回は y 際の価格が上がってますので
y 際の消費量が必ずいます
でもう1本の際の消費量はまつまり x 際の消費量は必ず増えますよということに
なります
別に
剤の化学が上がってますので実施所得は減ります
ここは上上がってるところ蛇ますじっ所得が減るというのを見て所得効果を判断する
わけですけど
x 際の下級財ですので所得が減れば逆に消費量が増えるって言うのが
下級財です
2番際は上級剤ですので所得が減れば上級際は所属そのが減ります
ということですそうすれば代替効果所得をかざしてこっち上がる上がるなので全部効果
はセンターがあるということが分かりましたし
がいざに関しては大体効果される初頭効果下がるなので全部公が下がるということが
ここでわかるわけです
じゃあこれを予讃線や無差別曲線のグラフで表してみたいと思います
x 際は下級剤でしたばい際は上級剤でした
そしてさっき書いたグラフをここに回表をここに書いてやります
でまだスタート地点 a 地点を見つけます
で今回へと y 際の価格が上がっていますので各あると思う
予讃線はこういう風に言うと
反時計までです反時計回りにこのようにシフトしてそして変化後の予讃線と平行な直線
を変化前の無差別曲線に接するように引きます
そして接点を b 県とします
でここからゴール地点である c 点を見つけたいんですけどそれが難しいという話
ゆっくりやっていきます
まず店への天秤を示す消費量とこういうふうにてんてんてんで書いてあって
そして a から b へは代替効果 a から b へ渡り対効果ということが
わかります
もちろん品の代替効果というのはこの曲や樹脂に対応しています
x 際代替効果で消費量が増えちゃんと増えています
バイザーに代替効果で商標が減るちゃんと減ってますので正しいこと
表とちゃんと一致していることが確認できるかと思います
次に x 際は所得効果で増えないといけないんです
その工場で増えないといけないので
x 際に関してはゴールである c 地点っていうのは天使いっていうのは
b 地点よりも右から来ないと意見をいけないということです
この10 b よりも右か
天使はここのどこかに来てくれないと所得効果で消費を増えないということになって
しまうので
なので点鼻よりも右側に号一音が来るはずが
割り材に関しては
所得効果で消費量が下がってますのでゴール地点10 c というのどこに来るかって
いうと点鼻よりも
した母に来てくれないと
所得効果でしょう費用は下がらないということになってしまいます
ということで例えば天使ゴール地点頬に書いたとしましょう
ここだったら
消費量また講師書いてあって庭園ビーカー天使の
この点ビーカー天使への横方向の意図は所属効果
これ消費量増えるちゃんと増えてますよ
縦軸に関すは10リーカー剣士で消費量は減るんですので
ここの部分が所得効果になっていてちゃんと所得効果ヘルっていうのを再現してくれて
ます
代替効果を合わせたものが全部高価なのでちゃんと全部効果で x 際の消費量は増え
ていて
by 際に関しても
全部効果で消費量は減ってくれているということで
ちゃんとこの表を再現したグラフがこのグラフなんだということがわかるわけです
今回の表示関してはこの全部交換ところが不明っていうのはなかったので不明っていう
のがなかったので
定州市とかケースにとか場合分けをする必要は特にありませんでした
これで終了ということです
5位
奴隷第5-1際の価格が上がった場合
x 剤を中級際バイ材を上級剤としておきます
もうやり方を出せたので流行っていきたいとおもいます
by 際のカークが上がっていますで代替効果を見て
1勢のカーク上がれば y 際の消費量は減る
x 際の消費量が増える
剤の化学が上がってますね実質所得を上げる
じっ所得が減る減るっていうのを見て所得効果を判断する
x 階中級剤なので所得が下がっても消費量変わらないのが中級剤です
蹴球剤というのは所得が変化しても消費量変わらないのが19歳です
でない際は上級剤ですので所得が減れば消費量は減るこれが上級剤です
で代替効果所属効果足し合わせてこれ
上昇と不変渡すと上昇です現象と減収は+て減少ということです
でこの場合の評も全部効果不明っていうのが入ってませんので場合分けをする必要が
ありません
case 1とかケースにとかバイク理由をする必要はなくて
この表を再現してくれるグラフを書くことができるということです
では書いてみます
x 際中級際はいざ以上9剤です
でリンゴの科学は何の科学があがるって話これはですねさっきのトレイダイエット
コニックまで上がレーダー4と同じですのでもう途中まで一気に書いてしまいます
それは愛と叡智10 b 地点書くところまではもう全く同じなので法案で書いて
しまっていますよということです
効果代替効果も書いちゃってますのでなので所属効果を込めていきたいとおもいます
で x 際に関しては所得効果で消費量が変わらないっていうのはあります
なのでゴール地点変化後の予算生がここなのでここにゴール地点
ゴール地点である10 c を書きたいんですけど
10 c は b つってんよりも右にあってもダメだし期待にあっても食べたという
こと
ですつまりてぇ c というのは照度
この10 b のこのましたにしてくれないと
所属効果で x 台が不変っていうのを表現できないわけです
ということでここにもいきなり天使が決定します
入った
でではですねと所得効果は xi に関しては10 p カーテンしいうと右に行っ
たり左ターンしてないので所得効果ゼロです
ただ1試合に関しては店 lee からてぇ c 25を下がってますので所特攻が
オサールですね今下がるっていうのはちゃんとここ
y 際の所得を傘がるっていうの再現してくれています
別
じゃあ全部効果はっていうと今 x 際は所得効果がなかったので代替効果と所得効果
が代替効果付全部効果が一致していきますつまりこの赤い矢印全部効果と大体交換矢印
が同じ矢印になってくれば同じ長さになってくるわけです
これで全部効果で x 度やは増える
ちゃんと表のフールっていうのを再現できています
ではいざ位は代替効果所属交換はスペ全部効果で大きく消費量が減るって言うのはこれ
が消費を経るっていうのをちゃんと再現してくれていうわけです
っていうことでこの日を再現したグラフがこちらになりますよ
っていうことです
奴隷第6連打6は x 際の価格が上がるというケースをやってみたいと思います
で x 際はかける際はい際は上級剤だとましておきましょう
でここまでレーダー行ってきて上がると思うんですけどこの
霊体化
米大ってどういうふうに違いがあるかというとここが x 際のカークが上がるか
下がるかなのかもしくはは何の価格が上がるか下がるかなのかもしくはこの x 際は
y 剤の種類が入ってどういう種類の際があるのかということで例外が分かれている
ことが分かるのではないでしょうか
が今回こういう設定で見ていきますまあこういうふうに表書くことができて x 際の
価格が上がるので
代替効果を見て x 際母がた際っていうのは消費量が減る
バイザーは消費量が増えるということです
剤の化学あると実質所得は減るということですのでそこから所得効果を見ます
で所得が下がって下級財も消費量が増える
ってちょっと口が下がって上級際は消費量が減るです
でこの例外6に関しては恐ろしいことにですねだいたい効果
x 際も by the in 不明ということになるわけです
つまりこっち下がっててこっち増えているから行く際も不明なし
題材こっち上がっててこっち下がっているのでこの不明ということです
ということでこの表を再現するグラフをちゃんと書こうとするとこの不明の部分を上
矢印化したやつですなもしくは普遍化ですけれど
ヘッド場合開けを好きある必要があるということです
x 際下級財はいざ以上9剤です
で今回も両方不変だった不明だったんですけどそれの
と x 際に関しては消費量が増える
はいじゃあに関しては消費量が減るというふうにもここ
決めてやりたいと思いますこういう係数の表をここに変えてやりたいと思います
そうした時にまたスタート時点を書きます
そして x 際の価格が上がっていますので予算せんがこのように時計回りに回転し
ます
この変化後の予讃線と並行でしかも変化前のう差別曲線に接するように直線を引けば
このように直線赤い直線がかけてその接点を10 b としてそして最後にゴール地点
天使はをこのどこかなあっていうのを探していくわけですけど
いうとそれが難しいという話て探していきます
庭園810 b を示す消費量このようにごてんてんてんで書いてあって
底から b は代替効果 a から b は代替効果という話でした
で x は代替効果でさなるわいは代替効果で上がる
ちゃんの下がる上がるを表現してくれていることが分かります
次に
外効果を見るわけなんですけど
x 際は所得効果で増えるはいざはだいたい
所得効果で減るということですっていうことは
x 際の所属効果が増えなきゃいけないので
ゴール地点であるここに書かなければいけない天使ゴール地点というのは b より
モミー可変ていけます
ん
カツ
x 際は全部効果で消費量が増えなければいけないので
c 地点っていうのは a 地点よりも右かんこなければいけませんというのも
c 地点というのは0から c への移動が全部効果でしたので全部校から増えてます
よということはええええええよりもう右回転しが来ないといけないということなんです
で次はいざいますマイ際は所得効果で下がらなければいけません
その効果で消費量下がらなきゃいけないので
店美容院も
10 c というのは心の中の
b よりも下に来ないといけないのが天使の位置になるわけです
ただこれも x 剤と同じで
枚剤全部効果で消費量を下がらなければいけないと確定しています
そうすると全部効果というのは庭園 a から10 c への移動したってええから
天使への移動が全部公開した
なので天使いっていうのは10 aa を下に来ないといけないんですよ
ちょっとまあほどがずっと説明してきたので腰買ったと思いますけどこれ回答を書いて
みたらああなるほどなってのは理解できるかと思います
例えば無差別曲線がここで接していてここをゴール地点10 c だとします
そうすると b から b から
c への移動これが
x 際に対する所得効果って所得効果でちゃんと
消費を増えてますよ
wise に感謝10 b カーテン c が所得効果です
ちゃんと初頭効果で消費量が減ってますよ
さらに全部高価なんですけど全部効果は
てぇええから天使への移動にしたということで
を全部効果でここに天使を打つことによって
全部効果で消費量が増えてくれています
xi に関しては全部効果で消費量が増えてくれていてちゃんと
増えてるっていうのを再現してくれています
で y 際に関しても同じく全部効果 a から c までで消費税を下がってくれて
ます
なのでこの商品を下がっているっていうのを再現してくれているということになるわけ
なんです
ということでこの表を再現したグラフはこちらなんですよということになるわけです
最後デー第7トレーダー81をグラフは格納を殺めておいて
投票だけ書いてへと見ておくだけにしたいと思います
ドバイ際の価格がさらに場合 x 際は上級際 by 際は中級剤だとしておきたいと
思います
でこのように表帰って
y 際の価格が下がりました代替効果を見ましょう
1剤化学が下がってますので江戸 by 際の消費量は増えますよ
客もう一方の際の消費量が減りますよ
財の価格が下がっていますので実質所得は増えますよ
時所得が増えたら所得効果を見て所属が増えれば上級剤で消費量が増える
中級剤だったら消費量は不変ですよということです
ex 際に関しては大体効果で下がる初頭効果で増える全部効果付ねまた場合開けが出
てきます
mixa に関しては大体効果で増える初動効果で不変で全部効果で増えるということ
ですな声でま評価買うことができた後はこの不明っていうの
まあ本命だった場合は家の coco 増えるか減るかもしくは
ここは変わらないか不変カーです9台 by 効果で減る分と所得効果が増える分は
ちょうど相殺されて
ここが不平になることもあり得るっちゃあるので
そういう
この三つのケースのバー気をする必要があるということになるわけです
マンモスちょっとそこは割愛しておきたいと思います
レーダー8これは y 際の価格が下がりますよ
x 際は上級際 by 裁は下級財ですよ
でまた評価いてバイザー科学さんあります代替効果で
y 際の価格が下がったのでマイザの消費量が増える
x 際は逆に減る剤の化学は減ったから所得が増える所得が増えたら
所得効果を見る上級剤で所得をか増えた消費を増える下級財だったら逆に言いますよ
この場合は両方不明ですよだから細い場合はケガで
できますよということになるわけです
ここまでレーダー市からレーダー髪を通じて
8この代替効果初頭効果全部硬貨の表の書き方やそこから暗く
に結びつける方法が分かったのではないでしょうか
最後にポイントを見ておきたいと思います
に際モデルで次の組み合わせを考えることはできませんということですねどういうこと
かというと例えば
x 際もワイザーにも両方とも下級財ですよとか言うと xi は下級財でワイザー
蹴球剤ですよとか x ない中級剤でバイザー下級財ですよとか
靴代バイザー両方中級剤ですよと言うこういう組み合わせは8
に剤しか考えないモデルにおいては
こういうことを考えることができません
両方とも下級財であるモデルって考えられないんですよ
それなんでかっていうとそれは
左の表の各系スーパーケース1234すればどのケースでも
所得が増えたときにその所得を使い切ることができないことが分かるのではない
でしょうか
これということかというと
これ代替効果とか所得効果の話をする以前の話なんですけど
謝徳が増えれば予讃線が右上に並行して並行
シフトして新しい最適商品がかけて
まあの xi の消費量が増えたりはいざの消費量が増えたら変態みたいなそういう話
があったかと思いますけれど
両方とも下級財のば場合所得が増えたときに両方との消費量を減らさないといけないん
ですよねそうすると社宅増えたのに消費量両方とも減らしちゃうとお金が余っちゃうん
ですよで私たちはこういうを再ないかっていう話を考えてて越冬
お金は余らせることは考えないんですよねつまりお金は全部使い切って効用最大化し
ますって話を考えているので
このように彼経済の下級財横軸のか旧型たちも下級財みたいなケースを考えることが実
はできないんですよ
でそれと同じようで中級者中級際もぶりですよね所得増えて両方とも買う量を変えない
となったらお金余っちゃうので
なんでそれも考え
で下級財中級際19者下級財のケースも同じで考えることができません
なのでこのに際も出るように際 x 剤とワイザーの2剤しか考え
しか考えないモデルにおいては絶対に
片っぽは上級罪じゃないといけないんですよなので
今映画い123456しちゃうと全部見てきましたけれど実は米第1から8まで全部
x 際可愛い際のどちらかは上級剤だったんです
両方とも下級財とカップしているとそもそも分析できなくなってしまうのでそこは注意
をしなければいけませんよということを
最後に指摘しておきたいと思います
それでは越冬これでだいたい効果と所得効果の
分
需要を島にしたいと思いますどうもお疲れ様でした