はいそれでは授業を始めていきたいと
おもいます今回は始めよう経済学+大10
校経済成長論入門も歩行としてエクセルで
そのうモデルという授業をしていきたいと
おもいます
この大10校の授業でもソロモデルについ
ては詳しく説明したんですけどそこで扱っ
た問題と同じ問題を excel を使っ
て解くことで皆さんの理解が深まるのでは
ないかなというふうに思っています
では excel の画面に切り替えたい
と思います
はいそれでは excel の瓶になり
ましたので説明をしていきたいとおもい
ます
今表示している excel ファイルは
動画概要欄にリンクを貼ってますので
そちらからこのエコ同じエクセルファイル
をと取得してください
では説明を始めていきます
今貧しいと例題カッコ入力用というふうに
ありますえ津波にこの例題っていうのは
こちらにも書いてますけれど
大10校の動画にありましたレーダーへ
スライド27ですねサイト27ちょうど
こちらにも用意してますけど
こちらのスライドですねこちらの例題と
同じ設定にしています例えば貯蓄率は
0.2ですがここに米店にいって書いて
ますし
人口成長率いいのは0点0個5%という
こと全要素生産性0っていうのはラー j
は1です資本分配率このまあ字型の肩に
かかっているシス0.5です
で系の初期値っていうのはこのレーダーに
はあのせてないんですけれどこれはもう
適当にこのエクセルでは0.1と設定して
いますこの青いせるは持ち方等へと皆さん
自由に言うと数字を切り替えてその結果
どういうグラフの形が変わるからとかそう
いうのをやってみていただきたいなという
ふうに思います
2まとにかくへとスライド20なんと同じ
数値設定にしました
猫の例題っていうのは8形状状態における
1人当たり資本系スターの値を求めなさい
ということでちなみに回答は下に書きまし
たけれど回答はこれは
16ですね k star 16になるの
が答えになりますじゃあこれが再現できる
かを見ていきましょう
a こちらにですね時間が一から
123456歌ってこれ一番下は300
まで書いています
day
で今けどここ日給 syn 系デルタ型と
いう風に書いてますけど
8それとその値を下に書いていきますね
例えばこの系のこの時間市における系は
一番初期時点におけるスモール9なった
0.1これはここにある経営の初期値 k
0てやつがれ1ですねそれを書いてみます
次に si ですけど si の値はどう
やって計算しているかと言うと思うここに
関数を書いてますけど
まず si ですので ss というのは
貯蓄率ですねここ0.2です次にはいって
いうのはこれは1人あたり生産関数と言い
ました一人当たり生産関数はこちらに
ちょっと書いてますけどが=えええ
経営のあるファー場です
なのでえっと a これですね全要素生産
性出かける
k この0.1ですねこの0.1に相当
するところそして南条というのはハットに
なりますのでハットでそして
カルファー場ですので資本分配率アルファ
0.5をここに書いているということです
で8 s と8アルファーっていうのは
これは常に一定の値を取りますので絶対
参照ということでドルマークを両端につけ
てますねアルファベットの両タイトル
マークをつけているとこれはもう f 4
キーで
8ドルマークを付けることができますこれ
によってその固定されるということです
次に a と n 型ですね nak は
これ n は
これは人工生取る梅雨なんですね0.05
そして切ればこの米天一っていうことでで
人口成長率へのも固定しますの米が絶対
さん所です
次に言うとデルター系なんですけどデルタ
型はこれは81期でどれだけ1人当たり
シワが増えるのかって話ですけどこれは
授業で説明したようにソローの基本方程式
がこのように書いてますのでなので sy
- n けどね sy - nk という
ことで8位swain -位抜けをすると
そうするとベルタ切れが出てきてこの分
だけ次の木に1人当たり資本が増えると
いうことでしたなのでもともとの一人
当たりしホンレイ天地にこの糸増える分
0.058っていうのがた手段したものが
こちらになります
っていうことです
これでも8
もう設定は揃えました例えばここの3つの
セルをそのままこのフィルハンドルを握り
佐野この資格をですその子を伸ばしている
とこれが第2期における s も値 sy
なぁたい nk の値デルタ型の値という
ふうになりますじゃああとはこれをお江戸
300 p まで伸ばしておりますこの
フィルハンドルをダブルクリックしており
ます
そうするとも一気に300基までザーッと
計算が済みましたねこれ一番下までえっと
コントロール押し流し倒すと一番下まで
生きるということですチュロスたティクト
を
300機における
経営の値は
15.9初となります
でこれ302している理由は特になくて別
にこれ500まで行ってもいいし1000
まで行ってもいいんですけどほとんど与え
この辺見てもらったらいいんですけど系
なったことも変わらないんですよねこれ
全然買わないということです
んででこれここの値をいちばん上のココ
ですねここ定常状態の k star の
値交換す b の301というのは先ほど
刺激させるを
あたりをしているとこれ15.984その
1ということでこれ例題の解答っていうの
はう
もう一度見てみると警は16でした16と
いうのはこれはえっ無限期間時間が過ぎた
時に16にぴったりなるという事ですので
7デート今300期間ですので300だっ
たら15.98で止まっているということ
ですこれは時間を合わせがもっと816に
近づいて行くといった感じです
にちなみん定常状態における k star
の値も計算していますまあえっ定常状態に
おける y star ですねはイス
ターっていうのは8この a 2型スター
また位にあるファー上したらいいのでこの
関数見てもらったわかりますけどこの a
2個の計スターのあるバージョンという
ことで3件998ということです
まああの
4ということでしょうねえっと体状態
アピール系ワイスワイストーンた4という
ことです
まあこれを見ることによってレッドみな
さんはペット excel
日の結果と江戸授業で説明した家から
等しくなっているということが確認できる
のではないでしょうか
でちなみにえっとですねえええここの青い
せるをここを例えばちちくりと0.22
から0.3っていうふうに超えて書いて
みると
ソースと一気ぺー上状態の k star
なったりとかこの辺のて俄然ツアーと
変わるわけですね
ということでエコいろいろ自分自身
シミュレーションすることができるという
ことです
でまたあの授業で書いたようなグラフを
書きたい場合はここですね毒気
a と b の b 1セルから d の
1セルそして一番下
シフトとコントロールを同時に押しながら
したキーを押すと一番下もにを選択され
ます
でそこで挿入っていうのをしまして
ここで散布図を選択しますで散布図の中で
のでもう直散布図カッコ直線ですかねこれ
を選びます
これを選ぶとグラフがでくれます
でこれはまさにですねちょっとこの辺した
この辺に配置して
えええ
ここにグラフの描き方って書いてますかね
入ってますけど猫グラフたいと直帰して
おきましょう
[音楽]
そうするとまさになんか見覚えのあるよう
な図が出るのではないでしょうか
このは青いほうが syn グラップで
このオレンジの方が nkn グラフです
デート0点初期辞典を0.1からとって
ますね0.1からこうグラフが描かれて
いると言った感じです
ん
でへと説明した弱いとこまでなんですけど
ちょっとまあ追加と言います母同様的な話
もしています
シートちなみにこのプレイ大括弧入力用の
みかん例題てありますけどこれは最も模範
解答ですねも先ほど模範解答です
で次にその横に例題闊歩山行ってあります
けどこれですねえっどういうことかって
いう話をはですねこれちょっとオレンジで
書いてるんですけど
このエクセルでのシミュレーションは離散
時間で考えているので正確なデルター系の
しその方程式を用いてシミュレーションし
た結果は以下の通りですよという話で鳥
さん時間と連続時間については
第10個+の丸に丸4およびマルヨンの
動画の固定コメント欄を参照してください
って話なんですけど
まああの本当は厳密にはと複雑な話があっ
てこのエクセルでシミュレーションした
ああっと話してるの離散時間っていうもの
を全10時てシミュレーションしてますの
でじゃあその子今日で説明した話はれ基本
的な連続時間まあの例題というの連続時間
で磨いているわけですなんでこれ離散時間
で f 寿司レーションすると若干その
考え方が違っているので
離散時間におけるソロー方程式のそろそろ
ん基本方程式の求め方っていうのを今
ザート補足ということで書いてますでまぁ
それに基づいて計算したものが8こちら
ですねこちらになってねぇまぁその場合で
も定常状態の k star なんては
結局ほぼ16ということで変わらないと
ほぼ変わらないということなんですけれど
まあその
理3時時間基づいて計算書がこの例題
カッコ産地消というシートに参考という
シートになっているという事ですまあ
こちら本当にいいね正しい c レーション
になっています
さらにその横にそのモデルの構造という
ことで
8これ授業でもそのモデルの構造という
ことで紹介しましたけどこのソロモデルの
構造に忠実に再現するように
計算していったものがこちらのシートに
なります
これもですね
ねしかも数値例は
5右側にありますけどこれは例題と全く
同じしてますそちらのレーダーと全く同じ
にしてましてその結果
定常状態の k star のあった家は
16と遊歩56ということで先ほどの
シミュレーション結果もしか例題の解答と
同じになっているということでこれ皆さん
も1ご自身んで
この側モデルの構造に基づいて計算した
この結果をよくどういうふうに計算したの
かなというのちょっと関数とかを見ながら
ですねこう数式を見ながら
検証してもらえればかなり理解が深まるの
ではないかなというふうに思っています
まあここではあの1人当たり4本じゃなく
て資本そのもののあったり労働そのものの
あたりとか国民所得とか消費貯蓄投資が
どう変わっていくかもしか
司法の限界生産力とかロードの限界生産力
はどう変わっていくのかというのも
シミュレーションしていますそうすると
えっとまぁ簡単にちょっと血栓塞栓つ名宿
と9スモール型の値これをいちばん下
コントロールをしながら一番下に行くと
そうするとここがですね15.97の43
ということでここがほぼ16に近づいて
いるということでこれが定常状態における
k star のペンになりますであと
面白いのがですねええ
例えばローと l の値 c 列を見て
もらうとこのロードいるの値は300機に
おいては a
もう何ですかね
2100万とかってなってますかね
最初第 i 期は労働は8中スタートなん
ですけど
300機だったらもう人口大爆発という
感じで人かものすごく増えてると資本も a
8 e +08っていうのはこれは10
掛ける8条の浦東です3.46かける中の
8乗ですのでまぁえっと中の8乗っていう
のは
いうと1億です金子だ333.46おく
が資本の糧になっているということです
ってことでへとこの司法の量とから下その
ものの量とか労働そのものの量を見ると
ものすごい片方が大きくなっていますただ
結局その4本ある労働した与え方性がある
労働したたいというのはほぼ16という
ことでまあ私は小さく見えるんですけど
それ以外の変数っていうのがものすご
あたりになっているということにも新しい
発見として分かるのではないでしょうか
まあこの8解説はこの辺りにしておきたい
と思いまそんでと皆さんで
じっくり見ながら理解を深めてもらえれば
なというふうに思います
はいこれそれではないとこの歩行の授業は
を示したいと思いますどうもお疲れ様でし
たいっ