皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の21回目を始めていきます
この講座はもう here 弾といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は138ページの事業曲線のシフトに関する問題について取り上げていきたいと
いうふうに思います
問題文この図を見ていくとこのように需要曲線が
p からディーダッシュええと右にシフトをしています
そして均衡点
は a 点から b t 8このように移動しているということになるんですけれども
需要曲線が右にシフトする理由はこの5つのうちどれかということになっています
事情極性について考えていくことにしましょう
縦横曲線というのは縦軸に価格 price の p という風にしておきます横軸が
まあ問題では需給量なんですけどまぁ
数量というふうにこういうふうに取り上げていきましょう
事業曲線は右下がりで描かれます
こんな形ですねこの
需要曲線というのは縦軸が
価格であるということからこういうように
価格が下落をすれば重要量が増加をするという
こういう関係になっていますつまり硬くが下落をしたという理由で中
当局船は右にはシフトしないんですよね
右にはシフトしませんこういうように戦場動くだけというふうになります
じゃあ価格というもの以外で考えていく必要っていうのがあるんですね
つまり右シフトというのはこんな形です
縦軸に価格横軸には需給量つまり数量というものがやっていきます
授業料ですねそして需要曲線がまあこういうふうに右下がりで書いて今現在の価格と
いうものを
p 0という風にしておきましょう価格というものが今現在この水準に
になっていますそして価格というものが不変で変わらない
この水準で一定である普遍という風にしておきましょう
そして価格以外の理由価格の下落するという以外の理由で何らかの形で重要料という
ものが増えたとしましょう
そうした時に子様曲線というものはこういうように
右にシフトするということになります
硬くが一定でこうした形で需要量が増加をしているということです
高くが8下落する以外の理由
まあそういうのをちゃんと考えてみると例えば
1番目所得が上昇した場合
2番目その商品その水の人気が上昇した場合なんかが考えることができるでしょう
まぁしかしこういった物っていうのはまああまり試験には出ないんですよね
まあ当たり前だろうっていう風に思うのでえっとですね
どんなものが出てくるのかというと3番目
こっから重要ですだいたい関係にある際
代替材という風にしておきましょう
だいたい関係にある際の
価格が上昇した場合
または4番目
補完関係にあるサイ
保管剤という風にしておきますね
財の価格が
下落をした場合
というような形が挙げられます
そしてこの3番目または4番目というのが非常にその需要曲線の右シフトに関して重要
な要因であるというふうに考えます
この3番目と4番目なぜこの3番目と4番目だいたい関係にある剤の化学が上昇した
場合や
訪韓関係にある際の価格が下落をした場合に
事情曲線が右シフトをするのかというのを考えていくことにしましょう
こちらの方に書いておきますね理由を考えていきます
3番目
まず代替材だいたい関係にあるサイ
の価格が上昇するということです
だいたい関係にある剤というのはどういったものがあるのかというとですね例えたパン
とごはん
というのを考えてみましょう
ご飯っていうかまぁお米ですねこういうものを考えてみますパンとご飯っていうのは
ですねまぁいうふうに大体関係にあるサイクというのはどういったものであるかという
とですね例えば同じ用途で用いられているような
まあそういった際なんですねパンも後半も
どちらも主食というように同じ用途で消費されるものです
ですからまぁだいたいというような言葉であるようにまあ代わりになるような
歳ですよねまあどっちでもいいというような
まあそういった関係になっています代わりの
という風なそういった
あの子の漢字をピックアップしていただければわかるということです
例えばご飯のここでですね硬くが
お米の価格が上昇したとしましょう
価格が上がったとしますでそうした時に価格が上昇すれば当然にその後版の
10容量というものは原子をするはずです
需要というものが減収をするという風に考えることができるでしょう
でそうしたときに今度はですね
8この需要が減少する土
このだいたい関係にあるパンの方に飛び火するわけです
パンのほういうのは価格は不変だとします
まったく価格は変化をしれない硬くは不変である
価格が変わらないけれどここでですね
a top ごはんの需要が減少したためにここで需要が増加をするということになり
ます
こういった流れになるでしょう
つまりこの流れから見て分かるようにパンの価格は不変である
不変であるだけれども8パンの科学は不変だけれども
合板の価格要するに大体関係にあるこちらですね
だいたい関係にある山位
の価格が上昇したためにパンの硬くは二件でも需要が増加をするというような
こういった形になりますつまり
パンのここでですね
需要曲線は
右へシフトすると
いうような形になりますけどね価格が不変だけれども需要曲線は右シフトにするという
ことになっていますそれはご飯
だいたい関係にある際の価格が上昇したからというふうに意味を捉えることができると
いうことです
次に
いい
4番目補完関係にある際の価格が減少した場合についても取り上げてみましょう
同じようなストーリー仕立てで見ることができます
4番目
本土は補完関係にある際補完財という風に書いていますね
価格が下落をすると
いうようなことを考えてみます例えばどんなものが補完関係にあるのかというとですね
車と
ガソリンのような関係です
テキストではですねまあゲームの本体とゲームのソフトというような形になっています
8この補完関係にあるというのはですね
どういうような意味で考えるのかというとまあ相互に補っている相互に補完されてい
いるということですまあ相互に補完されているっていうのはどういうことかというと
まあ合わせてき買うようなものなんですね
例えばゲームの本体とゲームソフトだとかですね
車とガソリンと言うようにこれらの物は創刊するつまり
合わせて使うようなまあそういうような
関係になっているということです
ではここで考えてみましょう例えばガソリンの
価格が下落をしたという風に考えます
補完関係にある際の価格が下落をするというようなことを考えていけば当然にガソリン
のカークが減少するわけですから
今度はガソリンの需要が増加をするということになります
こういった形になるでしょう
創出するとここでですねガソリンの需要が増加をすると今度はこちら側に飛びしていき
ます
車の方に
車の方は今度は車の価格が不変だとしましょう
価格はへ
まあ不変だとします
変わっていないけれども
どういうように動くのかっていうと価格は不変だけれども補完関係にある
ガソリンの需要が増加をしたために
車の需要も増加をするということになります
こういった関係ですね
ですから需要が増加をするその需要の増加というものを見ていけばここでですね
価格が不変硬くが一定だけれども需要が増加をしているということなので
需要曲線は右シフトすると
you こういった関係になるということですね
ここが重要ですどちらも価格は動いてはいないけれど
需要が増加を認めに事業曲線が右シフトをしているというような
こういった関係になりますつまりここで見ていけば3番
女だいたい関係にある際の価格が上昇するかもしくは
補完関係にある際の価額が下落をした時という風になっています
問題文を見ていけば際 x-だいたい関係にある際の価格が上昇した時というのが選択
肢にありますので
てい
さんが正解ということになります