次に、IS曲線の右方シフトについて学びます。
縦軸に金利r、横軸にY値をプロットしました。
IS曲線は右下方向に傾斜している
IS曲線上の各点において、製品市場は均衡状態にある。
下向きかつ右向きに傾いている理由は、おそらく既に説明済みだろう。
金利が下がれば
言い換えれば、銀行預金の金利が下がれば、企業はより積極的に投資を行うようになるだろう。
彼らは工場建設や設備購入において、より積極的な姿勢を示すだろう。
GDPは上昇するだろう
したがって、金利低下とGDP上昇の関係を表す曲線は…
つまり、IS曲線
IS曲線は実際に変化する可能性がある。
左右に動くことができる
まず、その右傾化に影響を与える要因を見ていきましょう。
では、右傾化をどのように説明すればよいのでしょうか？
金利がこれほど高い場合
製品市場は均衡状態にある。ここでの価値は…
国民所得均等、Y*
では、右傾化するとはどういう意味でしょうか？
金利の価値
変化しない場合
国民平均所得は増加した
平易な言葉で言えば、国民所得は均衡しているべきだということだ。
Y*がマークされていない理由を疑問に思う人もいるかもしれない。
ここでは*は省略されています。
正しい表現は、均衡国民所得が増加した、というものである。
いずれにせよ、まずは金利を一定に保ったままにして、均衡国民所得が上昇するようにしよう。
これが右方向へ移動する理由です。
ここで問題となるのは、金利が一定である場合に、国民所得が均衡した形で増加するようにするにはどうすればよいかということである。
rが一定の場合、Yを増やすにはどうすればよいですか？
結論から言うと、答えはGを増やすかTを減らすかのどちらかです。
これは前回の授業で議論した財政拡大政策です。
Gを引き上げるということは、公共サービスの拡大を意味する。
Tの金額を減らすということは、税金を減らすことを意味します。
これが政府の仕事だ。
GDPを拡大させる財政政策
これが、Gを増加させ、Tを減少させるとIS曲線が右にシフトする理由です。
次に、その理由を説明します。
右上に45度の角度で傾斜する線分Ysを描きます。
次に、常に必要となる曲線YDを描きます。
必要な計算式全体が少し長すぎるように見えます。
スペースが足りなくなったので、改行しました。
なお、切片はC0以降の部分であることにご注意ください。
これは均衡国民所得を表しており、製品市場の均衡を示している。
ステップ1：金利rは一定であると仮定します。
金利が一定であれば、投資額は変化しない。
投資額は金利に応じて増減するという点は既に説明しました。
rが一定であれば、投資額も一定となる。
今この瞬間に？
私は変わっていませんが
YDの切片を上に移動させるにはどうすればよいですか？
それはGを増やすかTを減らすことを意味する。
理由は、Gを増やすと…
ここの価値は上がるだろう。
切片の一部であるため、切片の値は増加する。
Gが増加すると、YD曲線は
上方にシフトする
次にTを下げる
ここに「T」があるからです。
Tが減少すると
これは負の値なので、Tが減少すると...
切片は実際には増加するだろう。
これはTを下方修正した結果であり、切片が増加する。
これは拡張的な財政政策である。
Gを増やすということは公共事業を拡大することを意味し、Tを減らすということは税金を減らすことを意味する。
これにより切片が増加するだろう。
均衡国民所得は上昇する
これは、金利は一定のままで、Yが増加する例です。
その理由は、拡張的な財政政策が実施されたからである。
これは、金利が一定のままで、財政政策の拡大を通じて、均衡国民所得Yが増加することを意味する。
以前と同様に、固定金利
国民所得の均衡を高めるために
拡張的な財政政策が実施された場合
IS曲線は右にシフトする。
さらに、緊縮財政政策
公共事業予算を削減する
あるいは増税する
IS曲線は左にシフトする。
ミクロ経済学の最初の講義では
需要曲線と供給曲線の変化について議論する際
右傾化は良いことだと言えるのは良いことだ。
家計の収入と支出の傾向がプラスであれば、曲線は右にシフトする。
企業の業績が好調であれば、供給曲線は右にシフトする。
今回も同じ
IS曲線についてはどうでしょうか？
拡張的な財政政策、つまりより繁栄を促す財政政策が採用された場合、…
右にシフトするだろうが、うまく発展しなければ…
左にシフトします
私たちは右傾化に対して好印象を抱いており、そう考えるのは都合が良い。
これで第12回の講義は終了です。
第13講では、IS-LM分析におけるIS曲線について既に学習しました。
IS曲線は、今日学んだ内容と似ています。
それは45度線の分析から導き出されたものである。
いわゆる45度線分析
これは製品市場を指します。
製品市場から始めて、IS曲線について議論した。
それからLM曲線もある。
次回は、LM曲線を導出するために、金融市場に関連する側面について学びます。
要約すると、IS曲線は製品市場から派生するものであり、LM曲線は貨幣市場から派生するものである。
次回は金融市場について学びます。
これで今回のレッスンは終了です。お疲れ様でした！