それでは次にIS曲線の右シフトについて
見ていきたいと思います
先ほど導出された縦軸が利子率ｒ
横軸が国民所得Yとする
右下がりのIS曲線が書けるという話でした
このIS曲線上では財市場が常に均衡していて
そして右下がりになっている理由は
先ほども説明しましたけど
利子率ｒが下がれば
つまり銀行の預金金利が下がれば
企業は設備投資が活発になってきて
つまり工場を建てたりとか機械を買ったりするのが
活発になって"GDP"が上がるということで
"r"が下がれば"GDP"が上がる関係を表したのが
右下がりのIS曲線になります
このIS曲線は実は動きます
右にシフトしたり左にシフトしたりするんですけど
まずは右にシフトする要因について
見ておきたいと思います
右にシフトするとは
一体どういう状況と解釈できるかというと
それは"r"がこの時に ここで財市場は均衡して この値は
均衡国民所Y*になります
これが右に動いたとは
どういうことを意味するかというと
”r”の値が前と変わってないんだけど
”Y*"が増えたことを表しています
ちなみに言葉で均衡国民所得と言ってて
"Y*"と書いてないじゃないか
と思うかもしれませんけど
これは"Y*"の”＊”を省略してるだけです
均衡国民所得が上がったのが正確な表現になります
とにかく"r"を一定として
均衡国民所得が上がったというのが
IS曲線が右にシフトした状況の解釈になるわけです
そうした時に ここからの問題は
"r"を一定として どうやって"Y"を
上げる事が出来るのかという話です
「rを一定としてYを増やすには？」ということ
これの結論を言っておくと それは
"G"を増やす もしくは
"T"を下げるという前回やった
拡張的財政政策になってくるわけです
”G"を増やすのは公共事業を拡大する
”T"を減らすのが減税する話でしたけど
これらは政府が行い"GDP"を増やす方向に向かわせる
財政政策ということで
拡張的財政政策と言いました
つまり
拡張的財政政策"G"を増やす"T"を減らすをすれば
IS曲線は右シフトするわけです
じゃあ なぜかを説明していきたいと思います
右上がりの45度線"Y^S”を書きます
次に総需要"Y^D"の式を書きます
"Y^D"の式が長いですけど これは
横に一本で書けばよかったんですけど
横に入らなかったので途中で改行してるだけです
だから１本の式です
そうした時に
"C0"から後ろが切片になることに注意しておきましょう
次に ここが財市場が均衡する均衡国民所得になります
まずstep１として"r"は一定です
"r"を一定とすると" I "は変わりません
「投資は利子率に応じて上がったり下がったりする」
という説明を
今日の一番最初の投資関数で説明しましたけど
"r"が一定ですので
" I "の部分は不変としておきます
そうした時に この” I "を不変としたんだけど
この"Y^D”の切片を上に上げるには
どうすればいいかというと
それが"G"を増やす もしくは"T"を減らすことになります
なんでそうなるかは”G"を増やせばここの値が増えます
これは先ほど言った切片の一部で
切片が増えるので"G"を増やせば
"Y^D"のこのグラフは上に平行シフトします
さらに"T"を下げると ここに”T”が入っていますので
"T"を下げると"cT"の前に"－"があるので
逆に切片の値は上に上がります
ということで"T"を下げると
切片は上に上がることになります
つまり これが拡張的財政政策です
"G"を増やすのが公共事業を拡大するのに対応して
”T"を減らすのが減税をするのに対応しているわけです
そうすると切片が上昇して そして"Y"が上がるわけです
これってまさに
"r”を一定としたんだけど"Y"を増やすことができました
どうやって増やしたかは
拡張的財政政策ですとなるわけです
ということで
"r"を一定のまま拡張的財政政策をすることで
均衡国民所得Yが上昇しますよとなります
ということで
先ほど言ったように
"r"を一定として"Y"を上昇させるには
拡張的財政政策をすれば
IS曲線は右シフトすることになるわけです
ちなみに
緊縮的財政政策は逆に
公共事業の規模を縮小するとか もしくは
増税をすればIS曲線は左シフトします
ということで
ミクロ経済学の第１講で需要曲線とか
供給曲線の右シフトに関する話をした時に
右シフトは良いイメージですよと話したかと思います
家計にとって良いことがあれば需要曲線は右シフトして
企業にとって良いことがあれば
供給曲線は右シフトの話をしたと思いますけど
今回も同じようにIS曲線は
拡張的財政政策つまり景気をよくするような
財政政策をすれば右にシフトしますよ
悪くなるようになれば左にシフトするということで
「右シフトは良いこと」というイメージを
持っておくと便利だと思います
これで第12講はおしまいになります
第13講は
今回はIS-LM分析の中のIS曲線について
学んでいきました
IS曲線は今日見てきたように
45度線分析から導出できました
45度線分析は財市場を表していました
つまり財市場の話から"IS"の部分が得られたんですけど
次のLM曲線というのがあるんですけど
次回はLM曲線を求めるための
貨幣市場の勉強をしていきたいと思います
要約しておくと
IS曲線は財市場から得られて
LM曲線は貨幣市場から得られます
その貨幣市場は何なのかを
次回の授業で見ていきたいと思います
それでは今回の授業は
これでおしまいにしたいと思います
どうもお疲れ様でした