皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の22回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします
今日は139ページの代替効果及び
初頭効果に関する問題について取り上げていきたいというふうに思います
問題部を見ていくと3種類の剤というものが与えられていてそれぞれの剤というものが
の
こうした代替効果
そして所得効果によって需要がどのように変化をするのかということが問われています
この問題がやや複雑なのはこのように大体関係だとか補完関係という
こういった意味を理解していただければならないということになってい
います試験会場でこの問題この手の問題っていうのをどうやって突破していくのかと
いうものについて考えていくことにします
まずココです
価格が下落をした y 際の価格が下落をしている
ですから9段階を読んだ瞬間にもう作業の方試験会場でも作業の方
していきます y 際の価格が下落をした場合に
まあその代替効果と所得効果でどういった情報
今日が生まれているのかということです y 際の価格というものを
py という風に考えましょうこの y 際の価格というものが下落をするということ
になっています
その時に
代替効果と所得効果においてどんなことになっているのかということです
所得効果です
それぞれの状況を考えていきましょう
まずここで価格はい際の価格が下がるということは当然にをワイン債の需要が浄化を
するということが言えます
この部分はもう確定ですよねはっきりとそれが癒えているということです
そしてへ続きですねこれちょっと置いておきましょう所得効果というものに考え
関して考えていくと価格が下がるというのは実質所得の上昇と同じ意味になります
scala これは所得の上昇とお馴染みになりますので
所得がこのように上昇すると
所得の上昇に伴って重要が頭を増加をするもの
それを上級剤というふうに言いました
この問題では上級剤ではなくて言葉としては正常材という言葉を使っています
ですからこちらの言葉も付け加えておきますね
上級剤または正常だい
という風にこういう風に考えます上級剤または清浄剤であれば所得が増加をすると上昇
するとその際の需要も増加をします
こんな形が張って言えるでしょうそしてこの所得の増加
上昇に伴って需要が減少するものそれを下級財というふうに言いました
この問題で言えば下級財というのは列島最という言葉を使っています
ですからこちらの言葉でもいいでしょう
下級財であるまあ列島剤であればこのように需要が減少するということになっている
わけです
ここまでのところがこの wi-fi の価格がこのように低下をする下落をすると
いう段階でここまでのチャートを待つくるということができるわけです
江戸彗星ここからこの問題文にあてはめを行っていくということなんですねもうここ
まで試験会場の方で用意をしていきます
そしてこっから選んでいきます x サイト y 際はだいたい関係にある
代替財であるそして y サイト z 際はホップ
簡単系ギャルほたん歳であるというふうに考えます
ここから持って声ばこんなことがいい柄といいます
代替効果において
薄ファイというものを考えていきます
x 剤ですこれはだいたい関係にあるというふうに言っています
だいたい関係というのは行為をに x と y というのはパンと後半
パンとお米のような要するに同じ用途で使われる
例えば主力であれば書くっていうようなまあ同じような用途で使われているような多彩
なんですよねだから
ここでお米の需要が
上がれば8ここでですね
橙関係にあるパン x 剤というものの需要は下がるという風な
こういった関係になります逆にパンの需要が上がればお米の需要は下がるでしょう
こういうような装い代わりになるようなこういっただいたい関係にあるというのはこう
いった
8時用と動作逆さまになってしまうというような関係になっています
これが癒えています
次にはいサイト z 歳の関係というのを見ていきます
これは補完関係にあるというふうによっています補完財であるというふうによってい
ます
そうした場合にはイザイと z 際の関係というのは例えばゲーム機であればゲームの
本体とそしてゲームソフト例えば車とガソリンというように
相互に補完しあってま合わせて使用するような材であるということですね
ですから具合材の需要が余れば補完関係にある z 材の需要も上がるというふうに
雇用に見ていくという風に
あるわけですですからこのような補完関係にある剤というのはこうしたですね
同様に重要というものが一方が上がればまあもう一方が上がるような
こういった関係になっているということが分かります次に所得効果というものを
当てはめていきましょう
x
剤が列島剤であって y 剤と z 剤というのが清浄剤というふうにこのように書か
れています
ですから x 剤がこちらに当てはまるのはこれが x 剤ということです
eggs 剤が列島際ですからこの世に需要は下がります
それに対してはいざ糸
z 剤というのはこれらの際というのはですね
上級財政状態なわけですから需要が増加をするというふうに置いように考えることが
できるということです
問題文で与えられているのはここまでのことですねこれが全てです
ですからここまでできたらあとは読んでいくと重作業だけです
まず薄際は代替効果によって重要は減少しそして所得効果によっても需要が減少してい
ますそして
バイザーに対しては代替効果でこのように治療が上がって所得効果でも需要が上がって
います
そして z 際に関して言うとこのように代替効果によって需要が増加をしてそして
所属効果でも需要が増加をしているというふうにこのように読み取るということが
できるわけです
a これらのものがすべて合致しているものはどれかというと
になので見が
正解ということになります