はいそれでは税の転嫁について見ていきたいとおもいます
この税の転嫁が言葉の意味は後ほど説明することとしたいと思います
今右下がりの市場需要曲線と
右上がりの市場供給曲線をかけているとして均衡点がここになるわけですけれどこの時
の近郊区画を t 0としておきたいと思います
均衡価格なので p スターって書いてもいいんですけどここではもう表木城 p 0
として
いきたいとおもいます
でここから従量制を貸して市場供給曲線が上に上がって均衡点が新しくこっち川に映る
みたいなそういう話をしますので
なのでこの p 0という価格は元の価格と読んでおきたいと思います
て次に需要曲線は消費者に関するお話供給局舎会は生産者に関するお話だということを
確認した上で重量税を課します重量税を課すと先ほどから見てきたように供給曲線が上
に tm 分だけは並行シフトしますよ
っていう話でした
しかもいま考えている従量制というのは企業が1個作れば企業が ta の政府に
支払う企業がもう一個作れば企業が政府に t 円支払うという話でしたのでこの重量
税は生産者に対する従量制で
猫の重量税を
税務署に行って政府に納税するのは生産者ということになりますということで重量税の
納税者は生産者だということを押さえておいて欲しいと思います
でそうしたときに今重量税で供給曲線が上に上がりましたので新しい均衡点はここで
そうした時の均衡価格をぴ市近郊数量を x ダーシュとしたときに
まあこのピーチっていうのが新しい価格に相当するわけです
これ先ほど言ったようにこの新しい価格っていうのは私たち消費者が直面する各つまり
私たち消費者が実際にしはら区画がビーチですので
なのでこのピーチのことを支払いか
開くと選んでも ok です
さらに
今ここから左回転点々といった個々の値を b 2としておきます
3この p 2は生産者の受け取り区画を表しているんでした
ってこれどういうことだったかというと私たち照射
b 1だけまあ生産者に支払うわけですけど消費1個買ってビーチだけ精査
者に支払うわけですけれど生産者ビーチっていう金額をまるまる受け取ることができ
ません
どういうことかと言うと今重量税がかかっていますので
なので1個1個につき tm
西企業は政府西原なければいけませんなので t 市場でマルお金をもらうことはでき
ず
tf 引いた分の p 2っていうこの金額だけを
企業は受け取ることができますということで企業生産者の受け取り科学は e 2と
いうことになります
そうしたときに今この名月この名跡のことを先ほども出てきましたけど税収と言いまし
た
でここで注意なんですけどまぁこの面積が税収な理由でこの面積である税を政府に納税
するのは
生産者ですそれは先ほども言ったように重量税を納税するのは生産者だからです
ということでこの長方形の名跡まるまるこの金額を納税するのは生産者になります
ただし
実質的に私たち消費者もこの
税の一部分を負担してますよという話があります
これどういうことかというと
もともと p 0と言うか熊本のカーフ書ゼロだったわけですけど重量税が課される
ことによって企業は結局値上げをしているんですよね
値上げをすることによって価格が p ゼロからビーチまでまあ
高くなっているわけですつまり私たちが直面している
まあ感じている値上げっていうのがキーゼロから
b ジーンズは値上げされたかということを感じているわけです
ということで商品1個あたりこの分だけ私たちは値上げを受けている値上げで影響を
受けているとさらに私たちな
5買ったかというとここでの近郊数量が x ダッシュですので私たちは
x 出しだけ購入しているわけですねこの長さですね x 出しだけ購入しています
そうしたときに
1個あたりこの分だけに上げさせられてこの x 出しだけ購入してますので
なのでこの面積の分だけ自主的に私たちが
負担させられている分になるということですねこの赤い斜線部分のことを消費者負担と
いうふうに言います
残りのこの部分の名跡この青い斜線部分の面積が生産者が負担する分ということで生産
者負担ということになるわけです
てこちなみにと元々の価格は p 0でしたけれど生産者が受け取れる各1個あたり
受け取れる価格が b 2になっていますので
なので生産者としては1個あたり受け取れ価格がこれだけ減っているんですよね
1個あたり受け取れる科学がこれだけ減っている蘭子撃ったかというと x ダッシュ
ですので1個あたり受け
とれる区画が減った分賭ける
撃ったかということでまぁこの部分が
生産者負担ということになるわけです
なんか不思議な話だったかと思いますけれどこの
税を実施して実際に払っているのは納税者である生産さんなんですけれどでも私たちも
実質的に
税の一部分を負担していることになるわけです
ってなんでそういうことが言えるかというと従量制によって生産者は結局価格を上げる
ことができているんですよねカーク挙げることができていることによって前を払って
いるのは生産者なんでだけれど実際には値上げすることができているので消費者が負担
している部分もあるんですよということです
そうすると税の転嫁という意味はこれは納税者が他のものに一部税の負担を負わせる
ことを税の転嫁というふうに言います
納税者はここでは生産者のこと他のものっていうのはここでは消費者のことということ
になるわけです
これ税の転嫁添加というのはこれらの責任転嫁
責任を誰に擦りつけるっていうまあそういう事で喧嘩っていう言葉を使いますけど
税の負担を他の者に擦り付けるということでこういうことを
税の転嫁というふうに言っているわけですこの税の転嫁っていうのは私たち
地が日常的に直面していることですよね例えば
酒税が8値上がりするとお店で売られている
そう酒の値段が上がるっていうのはコレまさにで党税制のケンカです
納税義務者種税を納税する
納税する人は生産者側なんですけれど実際には消費者である私たちも見上げということ
で負担を強いられているわけです
ちなみに納税者のことを納税義務者ともゆったりしますので先ほどもうぜー勤務者って
言いましたけどま納税者もしくはもう税金武者というふうに言います
はいっ
へさらにこの税の転嫁に関してはこういう話もあって
必需品である際ほどですね
消費者委の税の転嫁が大きくなるという話がありますし
10品であるも出陣店ほど消費者への税の転嫁が大きくなるこれどういうことかという
と
今ですねこういったて軸まあ商品の価格で
横軸をまあ商品の龍馬際の角材の糧としておきます
右下がりの需要曲線が欠けているわけですけどこれかなり傾きが急に
書かれている需要曲線になりますこういう需要曲線って
必需品を表してますよって話が始めよう経済学
本店の第二項の話になります
妻必需品というのはそこで勉強したように必需品というのは需要の価格弾力性が小さい
つまり
えっと需要に対する価格の影響度が小さいということになります
ということかというと例えば値段が安いときに私たちはこれだけ欲しいわーと思って
いる
そうした時に一気に3上げさせられるとします一気に上げさせられても私たちはこれ
だけ欲しいはということで安い時の需要
様から高いときの授業日はあんまり銃を落とさないんですよね
つまり必需品というのは生活に絶対必要なものなので good ニャにさせられても
私たちは授業料案内減らさないんです
つまり需要に
対する核の影響度合いが小さいのは
握手雛わけですまあ絶対必要だからあんまり使う量を減らすことができないわけですよ
ね
でまぁこのような特徴を持つまあ必需品に対する需要極性が書かれているとしましょう
これが供給曲線は市場供給極性になるわけです
そうした時にまた先ほどと同じように重量税が課されたとします
に元々の科学をここだとしておきます重量税が課されて供給曲線は上にシフトすると
そうすると新しい均衡価格はここになりますので均衡価格はここ
近郊数量はここということ
またこうもてんてんてんを書くとこが生産者の受け取り角になりますこちら商社の
支払い価格こちら生産者の受け取り価格です
そうするとまた先ほどと同じようにこの面積が
前週に対応しているということになるわけです
でさらにこの図のバーの見てわかるとおり元の区画がここですのでこの税収のうちこの
税収全額
税務署で納税するのは生産者なんですけれどでもですね実績に私たちはこの部分だけ
負担していることになりますということで osho 者負担になります
しかも見てもらったら分かる通り消費者負担がかなり大きいです
それに対して
音の下のベースにこの青い車線が生産者負担になりますけど生産者負担はものすごく
小さいということがわかります
このことから
必需品に対する税を税が導入された場合もしくは税税額が増えた場合に
小シャフターの非常に大きくなるという特徴があります
でこれは何でこういうことになっているかと言うと結局この高さが8
化された従量制ですよね化された重量税です
この夏芽9
緑の長方形のも高さが科された重量税なんですけれどこれ
目上げめちゃめちゃさせられてるんですよね私たちが直面する値上げというのはこう
からコナンに上げさせられていますここから湖面投げさせ
つまり重量税が課される部分のこの部分は私たちに対する
値上げで
対応されてしまっているのでなので税収を実質的にしたら実際支払っているのは生産者
なんだけれど実際にはめちゃめちゃ値上げをさせられて
私たちが実質的に大きな負担を被っているということになるわけです
ということで2品に対して
重量税が課された場合は消費者負担が大きくなるという特徴を知っておいてもらいたい
なというふうに思うわけです
これで第一高の内容が終わりになるわけですけど
次回第2項は独占について勉強していきたいとおもいます
独占っていうのはこの市場では企業は1社しかない
つまりこの1社だけがその商品を作っているっていうな惣菜を作っているって言うよう
な毒性について勉強していきます
ん
次にそういう独占である企業まこれを独占企業って言いますけど
独占企業は
顎を自由に決めることができますこれまで私たち勉強したのは完全競争し完全競争市場
における企業の話ばかり見てきましたので完全競争市場だとそれぞれも企業は
プライス低下といってまぁ市場で決まった区画を受け入れるしかない
まつまり企業は価格を浮かせないという話だったんだけれど
独占の場合は企業が1社しかないので
なのでそう独占企業がですね
価格を自由に決めることができますなのでまぁこれまでの完全競争市場を時の話とは
結構変わったベッドヘッドは違った結論が出てくるということですでさらにですね
価格差別についても学びますってありますけど
独占企業っていうのは錯覚を自由に設定できるので
例えば学生に学生に対しては価格を安くしてサラリーマンに対した学生とねらーを高く
してということで
その人によって値段を安くしたり高くしたりということでまぁその自由に価格を設定
することができますまあこういうの書く差別っていう風に言うんですけど
この価格差別の経済分析についてもやっていきたいとおもいます
はいそれでは第一稿内容はこれで集ようにしたいと思いますお疲れ様でした