それでは「IS-LM分析」について
見ていきたいと思います
ここまで勉強した右下がりのIS曲線と
右上がりのLM曲線が書かれています
横軸は国民所得Ｙ(GDP)のことで
縦軸は利子率ｒが書かれています
そうした時に ２回前の授業で勉強しましたけど
IS曲線上は どこでも財市場が均衡しています
今回勉強したように
LM曲線上では どこでも
貨幣市場は均衡していることになり ます
ということは この交わっている交点は
IS曲線上にも乗っているし
LM曲線上にも乗っていますので
この交点では
財市場も貨幣市場も均衡していることになります
この交点の横軸の値を均衡国民所得Y*
この縦軸の値を均衡利子率ｒ*と言います
ということで
"Y*”は均衡国民所得
"r*"は均衡利子率になります
ここで ちょっと注意していただきたいことがあって
ここの「均衡」の意味は
財市場と貨幣市場が両方とも
均衡している意味での均衡です
それはそうですよね
この"Y*"は
この交点に関する情報なので
財市場と貨幣市場が同時に均衡してます
"r*"も同じく財市場と貨幣市場が
同時に均衡しているということで
財市場と貨幣市場は同時に
均衡するという意味での均衡です
ここで
45度線分析を勉強した時に
グラフがあって45度線があって
総需要のグラフがあって その交点の横軸の値を
均衡国民所得と言いますけど
これと名前が同じじゃないか
と思うかもしれませんけど
45度線分析の均衡国民所得の均衡は
財市場が均衡してる意味での均衡です
また前回勉強した貨幣市場のグラフ
右下がりのL曲線に垂直なMS曲線の交点は
貨幣市場が均衡してました
その高さが均衡利子率と言いました
名前はこれと同じですけど
その貨幣市場だけを見た時の均衡利子率は
貨幣市場が均衡している意味での均衡利子率です
ただ今回の均衡国民所得と均衡利子率の均衡は
財市場と貨幣市場は同時に均衡してますので
45度線分析や貨幣市場のグラフとは
異なっていることに注意してください
次です
IS曲線とLM曲線を書いてます
そうした時に この交点では
財市場と貨幣市場が両方均衡してます
値は"Y*"と"r*"としておきたいと思います
まず この点で財市場が均衡してるのは
どういうことかと言うと
それは下に財市場を表すグラフを書きます
これが総需要で こちらが総供給
これは懐かしの45度線分析のグラフですよね
つまり財に対する需要と供給が書いているわけです
この点の"Y*"の値では ちょうど
財市場は均衡する横軸の値”Y*"と
全く同じ値になっているはずです
つまり この"Y*"は財市場が
均衡しているということです
さらに この点では財市場も
貨幣市場も均衡していますので
こちらに貨幣市場のグラフを書きたいと思います
右下がりのL曲線に 垂直のMS曲線
つまり 貨幣の需要と供給が書かれていた
これが貨幣市場のグラフでした
この点においては貨幣市場が均衡しているので
やっぱり貨幣市場は均衡しています
その高さは ちょうど この”r*”に等しくなります
ということでIS-LM分析の このグラフだけ
見ることが多いんですけど
その背景には この45度線分析つまり財市場を表した図においても
財市場は均衡するし
貨幣市場を表したグラフでも
貨幣市場は均衡していることが
背景にあるのを知っておいてもらいたいです
次は「政策の効果」について見ていきたいと思います
今 財政政策を行います
これは政府が行う政策で
しかも 今は"G"を増やす"T"を減らすなので
これは拡張的財政政策の話です
公共事業を拡大するのと減税をするのは"GDP"を
増やす方向の財政政策だったので拡張的財政政策です
これをした場合 どうなるかをIS-LM分析の図を使って
見ていきたいと思います
またIS曲線は右下がりでLM曲線は右上がりです
そうした時に 先ほども勉強しましたけど
拡張的財政政策で政府が
実施する政策はIS曲線に影響します
もともと ちょうど交わっているところを
ここだとした時に
拡張的財政政策をすると
IS曲線が右にシフトするんでした
そうすると
財市場と貨幣市場が同時に均衡する点は
こちらに移動します
つまり横軸の"Y"は上がりますし
"r"も上がることがわかります
つまり これをまとめると
政府が拡張的な財政政策をすると
IS-LM分析の図を使えば
"GDP"は上がる方向へ そして”r"も上がるので
国民所得や利子率が変化することがわかるわけです
これ逆に
緊縮的財政政策をした場合 つまり"G"を減らすとか
増税する"T"を増やすことをすると
緊縮的な場合はIS曲線が左シフトしますので
その場合は逆に"GDP"が減る
"r"が下がることがわかるかと思います
次です
「金融政策」をします
これは日銀が行う政策で
例えば マネーストックＭを増やすのは
金融緩和政策に対応してました
また右下がりのIS曲線 右上がりのLM曲線を書きます
金融緩和政策をすると
日銀の実施する政策がLM曲線を動かすんでした
ということで金融緩和政策は
LM曲線を右シフトさせます
ということで
財市場と貨幣市場が均衡する点は
ここから ここに移ると
つまり"GDP"は増えると
そして"r"は下がることがわかるわけです
言ってなかったんですけれど
金融政策の場合も日銀が行うお金の量を増やすのは
私たちにとって良さそうな政策です
ということで良い政策で
"GDP"が増える方向に行くだろうなという政策は
このように右シフトになります
なんか良いなというのは右シフトです
金融引締政策
つまりお金の量を減らすのは左シフトになります
この金融引締政策で"M"を減らすと
これが左にシフトして
"GDP"は下がり"r"は上がることが分かると思います
では最後に例題をしておきたいと思います
まず この"Y＝C＋I”は財市場均衡条件です
"＋G"は省略しています
政府を考えていないということです
政府を考えていないので これは財政政策を
するつもりがない例題だと分かると思います
"C＝0.8Y＋2"はケインズ型消費関数です
この0.8が限界消費性向ｃで
２が基礎消費と読むんでした
”Ｉ＝－r＋6”が投資関数でした
そして利子率ｒと投資Ｉは逆の動きをするので
ここが”－”になっているのも納得はいくかと思います
この式は貨幣市場均衡条件です
この"M/P"が実質貨幣供給です
"L1＋L2"の"L１"が
取引的動機に基づくＬと
予備的動機に基づくＬの合計が"L１”
"L２”が投機的動機に基づくＬのことで
合計が貨幣需要です
つまり貨幣供給と貨幣需要が”＝”ということで
貨幣市場均衡条件となります
"M＝10"で"P＝2"としておきます
"L1＝Y"の式にして"L2＝－r＋7"の式にしておきます
"Ｙ”が増えれば"L１”も増える
”r”が下がれば"L２”は増える
この”r”と"L２”は逆の関係があるんでした
そうした時にIS曲線とLM曲線の式を求め
"Y*"と"r*"を求めなさいという問題です
これはそんなに難しくなくて
IS曲線の式は どうやって求めるんだったかというと
IS曲線は財市場均衡条件から得ます
LM曲線の式は貨幣市場均衡条件から得るんでした
それで式が それぞれ得られて
その連立方程式をすることで
"Y*"と"r*"を求めていくことになります
では解答です
まずIS曲線を求めます
財市場均衡条件を変形していきます
これは消費関数”0.8Y＋2”で
投資関数をこのように代入します
この”r”を左側に持って行って
"Y"を右側に持って行って計算すると
"r＝－0.2Y＋8”でIS曲線の式が得られました
まず１つ目終了です
IS曲線は縦軸を”r"
横軸を"Y"とする右下がりの線でした
この傾きは”－”なので やっぱり右下がりになるので
”IS”だろうなと分かると思います
次にLM曲線の式を求めますけどLM曲線の式は
貨幣市場均衡条件から求めますので
この貨幣の供給と貨幣の需要が一致している
貨幣市場均衡条件を使っていきます
"P" "M" "L１" "L２"は式や値が問題に
書かれていたので それを代入すれば
"T＝2"で"M＝10" でし た
"L1＝Y"で"L2＝－r＋7”ということで
これを整理してやれば
”r＝Y＋2"がLM曲線の式になるわけです
このLM曲線は右上がりのグラフでしたので
縦軸"r" 横軸”Y"とする時に この傾きが”+”ですので
右上がりだということが言えて
正しいLM曲線だろうなとわかるかと思います
次です
最後はIS曲線とLM曲線の均衡点を求めます
均衡点を求めるには
直線の連立方程式をするので
"IS"と”LM”の式を連立方程式します
IS曲線の式は"r＝－0.2Y＋8"で
LM曲線の式は"r＝Y＋2"でした
ということで これは
連立方程式を解くには この右辺どうしを”＝”にして
結ぶという話でした
連立方程式の解き方を苦手な人は
第０講の「経済数学入門」の
「連立方程式」を見てほしいと思います
とりあえず連立方程式ということで
この右辺どうしを”＝”で結ぶと
”－0.2Y＋8＝Y＋2"となります
これの"Y"を左側に８を右側に持っていくと
"Y*＝5"と出てきます
つまり均衡国民所得は５となります
この得られたのは いわゆる
IS曲線とLM曲線の交点の横軸の値です
縦軸の値で均衡利子率ｒ*を求めるためには
この５をIS曲線か もしくは
LM曲線の式に代入すればOKです
"Y"の値は５なので代入すると
IS曲線の式は"r*＝－0.2・5＋8”
計算すると７と求まって"r*＝7”となるわけです
これをクラブで書くと こんな感じです
IS曲線は"r＝－0.2Y＋8”でした
切片が８で傾きが
”－２”となる右下がりの直線になっています
これがIS曲線でLM曲線は”r＝Y＋2"で求まりました
切片が２で傾きが１ですので
右上がりの直線です
この交点(均衡点)が
財市場と貨幣市場が均衡する点ですけど
その横軸の値は先ほど求めた５です
ここの縦軸の値は 先ほど求めた７ですけど
最後に"Y*＝5”の時に上に上がっていきます
そうすると
IS曲線にぶつかると考えた場合に
"Y＝5"を代入したのが先ほどの解き方です
ここに５を代入すると”－1＋8＝7”と求めましたけど
LM曲線に代入してもOKです
”Y”の値が５の時にLM曲線に代入すると
"Y＝5"だから同じ値が得られます
ということで ここは交点ですので
交点は５の時にどちらにもぶつかりますから
どちらの式の"Y"に５を代入しても
同じ７の答えが得られます
これでIS-LM分析まで終わりまして
無事にマクロ経済学の分野を
終わらせることができました
マクロ経済は まだ先の内容があって
前にちょっと言ったかと思いますけど
この先に「AD-AS分析」という
物価が動く分析方法があったり
もしくは海外がある つまり輸出と輸入があると考えて
そして分析をしていく「マンデル＝フレミングモデル」
という内容もあります
そういうのは この授業内では
ちょっと応用な内容なので
割愛させていただきますけれど
また機会があれば
どこかで解説したいと思います
さて最後の第15講は
「ゲーム理論」の内容になります
このゲーム理論はミクロ経済学の中の分野になります
このゲーム理論はビジネスマンにも人気のある内容で
よくMBA(経営学修士)にチャレンジする時に
このゲーム理論を勉強します
次に
このゲーム理論の内容は
日常生活に応用しやすいことも
魅力の１つとなる分野です
なんとなく聞いた感じ面白そうだなと
感じるかもしれませんけど
実際に結構分かりやすくて
面白い分野になってますので
第15講は おまけとして
ゲーム理論の内容を授業したいと思います
それでは今回の内容は
これでおしまいにしたいと思います
お疲れ様でした