次に、IS-LM曲線について分析してみましょう。
これまで
私たちは、右下がりのIS曲線について学びました。
そしてLM曲線は右に上昇する
横軸は国民所得Yを表します。
縦軸は寛大率Rを表します。
最初の2つのレッスンでは、
IS曲線は金融市場の均衡状態を表す。
今回は、
LM曲線上の各点は、貨幣市場の均衡点を表している。
それで
この交差点
IS曲線上で
そしてLM曲線上で
この交点は、
資産市場と貨幣市場の均衡
この交点の水平軸、Yスター
Y字型の星印は、均衡のとれた国民所得を表しています。
この縦軸の値はr-starです
均衡金利
Yスターはバランスの取れた国民所得です
Rスターは、バランスの取れた給付率です。
ここで注目すべき点は、
このバランスは、
これは金融市場と
両者とも金融市場において均衡状態にある。
それは本当だ。
Y-Starには交差点に関する情報が含まれています。
資産市場と金融市場は同時に均衡状態にある。
ロックスターにも同じことが言える。金融市場と貨幣市場は同時に均衡状態にある。
資産市場と貨幣市場の同時均衡という意味での均衡
ここ
45度線分析を学ぶとき
図には45度の線が含まれています。
そして総需要の曲線
交点のx軸の値は
国民所得の平等
それは奇妙ですね。彼らもあなたと同じ名前ではないですか？
45度線で分析した均衡国民所得は
それは金融市場の均衡を示している。
前回学んだマネーマーケットのチャート
右上隅の貨幣需要曲線
実質貨幣量における貨幣供給曲線の交点
金融市場における均衡
高さは均衡金利である
その名の通り、金融市場のみを対象としている。
均衡金利
これは金融市場における均衡状態を表している。
今回は、均衡国民所得と均衡金利
ここで言及されている均衡とは、金融市場と貨幣市場の同時均衡のことである。
為替市場のチャートは、45度線を用いたチャートとは若干異なります。
この点に関して、皆様にご留意いただきたいと思います。
次は
IS曲線はこのように描かれ、LM曲線も同様にこのように描かれる。
この交差点は
資産市場と貨幣市場の均衡
その値はY星とR星です。
この点は均衡状態を表しています。
0:03:15.315,1193:02:47.295
一体何が起こったのか？
金融市場を表す図を以下に描きなさい。
これは総需要であり、これは総供給です。
これは45度の線を分析した図です。
需要と供給が表現されていた。
現時点でのY-starの値
金融市場が均衡状態にあるまさにその時
横軸Yの値も全く同じです。
言い換えれば、このY字型の線は金融市場の均衡状態を表している。
そしてこの時点で
資産市場と金融市場はともに均衡状態にある。
ここに金融市場の図を描いてください。
右上隅の貨幣需要曲線
垂直な実質貨幣供給曲線
言い換えれば、それはニーズと物資によって特徴づけられていた。
これは金融市場のチャートです。
0:04:09.175,1193:02:47.295
この時点で、金融市場も均衡状態にある。
貨幣需要も均衡状態にある。
彼の身長はちょうど良く、R-starと同じだ。
言い換えると
このグラフは一般的にIS-LM分析で使用されます。
彼の経歴
45度線解析図
これは金融市場を表すグラフのことです。
金融市場は均衡状態にある。
金融市場を表すチャート
それはまた、金融市場の均衡状態を示している。
これが彼の経歴です。皆さんが覚えていてくれるといいのですが。
次
政策の効果を確認するために
財政政策が現在実施されている。
これは政府によって実施された政策です。
GはTをあまり増加させない
これは拡張的な財政政策である。
公共事業の拡大または減税
これらはGDPを増加させるための政策である。
したがって、これは拡張的財政政策と呼ばれる。
この政策が実施されました
結果はどうなるだろうか？
これを説明するには、IS-LM分析チャートを使用します。
IS曲線は右下方向を指している。
LM曲線は右上に伸びている。
現時点では
拡張的な財政政策が実施された場合
これはIS曲線に影響を与える。
元は
ここに提出してください。
拡張的な財政政策が実施されたとき
IS曲線は右にシフトする。
つまり、金融市場とマネーマーケットは
同時に、平衡点もこの方向に移動する。
つまり、水平軸
均衡国民所得は増加する
均衡金利も上昇するだろう。
一般的に
政府は拡張的な財政政策を実施した。
IS-LMグラフを用いると、GDPは増加方向に動くことになる。
金利
また、上昇方向に変化するだろう。
それどころか
緊縮財政政策が実施された場合
Gを減らす、またはTを増やす税金
窮地に陥った
IS曲線は左にシフトする。
この場合
GDPは減少し、金利も低下するだろう。
次
財務政策の実施
これは日本銀行が実施している政策です。
Mの増加は、貨幣供給量の増加を意味する。
これは金融緩和政策に相当する。
右下がりのIS曲線を描きなさい。
LM曲線は右に上昇する
金融緩和政策の実施
LM曲線を作成する
変化、したがって金融緩和政策
これにより、LM曲線は右にシフトする。
資産市場と金融市場の均衡点
ここからあそこへ移動
GDPは増加する
金利は低下する
言われてはいないが
金融政策の状況下で
日本銀行によって実施
通貨供給量を増やすことは、我々にとって好ましいことだ。
言い換えると
GDPを増加させる政策
彼らは皆、右に動く。
有益と思われる政策はすべて、LM曲線を右方向にシフトさせる傾向がある。
金融引き締め政策
貨幣供給量を減らすということは、左にシフトすることを意味する。
金融引き締め政策が実施された。
これにより、左方向へ移動する。
GDPは減少し、金利は上昇するだろう。
次に例を見てみましょう。
まず、Y、C、Iについて説明します。
これはつまり
金融市場の均衡条件はここでは明示されていない。 Gは含まれていません。
これは、政府が存在しないシナリオを想定したものだ。
状態
ここでは政府は考慮されていない。
これは、財政政策を除いた事例は議論の対象としないことを意味する。
Cは0.8Yプラス2に等しい
これはケインズ型の消費関数を表している。
0.8は消費者志向の限界値を表す。
Cは基本消費量を表し、Iは-r+6に等しい。
これは投資関数を表しています。
金利と投資
それは逆方向への変化だ。
これは、理由が否定的である理由も説明している。
この式は
金融市場の均衡条件
M/Pは実質的な貨幣供給量を表す。
L1とL2
L1は取引動機に基づいており、
準備的な動機によって決定される資金の必要性
L2は憶測に基づく動機に基づいている。
貨幣需要の合計が貨幣必要量である。
言い換えれば、貨幣需要と貨幣供給
等しく、貨幣市場における均衡条件
現在、Mは10であり、マネーサプライは10である。
価格は2です
L1はYに等しい
L2は-R+7に等しい
Yが増加すると、L1も増加する。
rが減少すると、L2は増加する。
rとL2は逆相関関係にある。
このような条件下で
IS曲線とLM曲線の公式を求めなさい。
均衡国民所得と均衡金利を求めなさい。
それほど難しくはない。
IS曲線はどのようにして見つけるのでしょうか？
IS曲線は金融市場の均衡から導き出される。
LM曲線の公式
金融市場の均衡から得られる
これから様々な公式を導き出すことができる。
連立方程式を用いることで、均衡国民所得と均衡金利を求めることができる。
答えを見てみましょう。
まず、IS曲線を見つけます。
金融市場を作る
平衡条件が修正される。これは消費関数0.8Yプラス2です。
投資関数は次の式で表されます。
rを左に移動
Y軸を右に移動させて計算します。
0:10:56.985,1193:02:47.295
これにより、IS曲線の公式が得られます。
ステップ1完了
IS曲線は、rを縦軸とする。
横軸はY軸で、曲線は右下に向かっています。
傾きが負であることから、右に向かって減少していることが分かります。
これは正しいアプローチと考えるべきだ。
次
LM曲線の公式を求めなさい。
LM曲線は、貨幣市場における均衡条件から導き出される。
マネーサプライ
通貨の必要性は常に存在する。
この貨幣市場の均衡条件を用いて
P、M、L1、L2など
状況はすでにそれを物語っている。
それらを置き換える
Pは2、Mは10
L1はY、L2は-r+7に等しい
それらを整理する
rはYプラス2に等しい
これはLM曲線の公式です。
LM曲線は右上がりの曲線である。
縦軸r
水平軸Y
それらの傾きは正である。
したがって、右に上昇するのが正しい。
次に、IS曲線とLM曲線を計算します。
平衡点
均衡点の要件
曲線を表す連立方程式が必要となる。
2つの曲線の連立方程式を用いて
IS曲線とLM曲線を使用する
連立方程式
IS曲線の公式は以下のとおりです。
LM曲線の公式は以下のとおりです。
この連立方程式を解くには
両辺の右辺を等しくする。
連立方程式を解くのが苦手な方は、私の講義0をご覧ください。
経済数学における連立方程式に関する講義ノート
まず、連立方程式を見てみましょう。右側の辺は等しい。
-0.2Y + 8 = Y + 2
Y軸を左にシフトする
8. 右へ移動する
私たちは手に入れることができます
Y星は5に等しい
言い換えれば、均衡国民所得は5に等しい。
得られた値
つまり、IS曲線とLM曲線のことです。
横軸の値
さて、R-starの平衡速度を求めるために...
Yの値をIS曲線またはLM曲線に代入します。
この式を用いることで結果を得ることができる。
IS曲線の式
このrは-0.2プラスYに等しい。
ここでYを考慮すると、これはIS曲線の公式になります。
Yの値は5であることがわかっています。
5番を代用
計算すると、7が得られます。
均衡金利は7です
もしそれを絵に描くとしたら、こんな感じになるでしょう。
IS曲線はこの式で表されます。
接点は8です
傾きは-2です
右下がりの曲線はIS曲線です。
LM曲線はこの式から導き出される。
接点は2です
傾きは1です
右上がりのカーブ
この均衡点が金融市場と貨幣市場である。
均衡点
横軸の値は5で、これは先ほど計算したものです。
縦軸の値は7で、これは先ほど計算したものです。
Y星が5の場合
上昇
IS曲線と交差するとき
Yに5を代入すると、先ほど説明した解が得られます。
5を代入する
-1 + 8 = 7
LM曲線に代入することもできます。
Yの値
5に等しい場合
LM曲線に代入する
Yに5を代入すると、rは7になる。
同じ7つが手に入ります
これが交点、いわゆる交点です。
点5は、IS曲線とLM曲線の両方上に位置する。
つまり、どの式に5を代入しても...
彼らは全員7を獲得する
ここ
IS-LM分析は完了しました。
これでマクロ経済学の研究は終了です。
マクロ経済学にはまだまだこれからだ。
以前にもお話ししたと思います。
次
価格変動を分析する際には、AD-AS分析も用いられる。
方法、または
閉鎖された市場に海外市場を追加する
これは、入力と出力の両方を考慮することを意味します。
分析にはマンデル・フレミングモデルを使用する
こうした分裂も存在する
それは、それに対する反応として生じる内容である。
これ以上詳しく説明するつもりはないが
機会があれば、どこかでプレゼンテーションをするかもしれません。
ということで、最後の講義として、15回目の講義は…
ゲーム理論について話す予定です。
ゲーム理論は
ミクロ経済学の範囲
働く人々のためのゲーム理論
また、非常に人気があります。
MBAで自分自身に挑戦したいとき
ゲーム理論は、学習においてしばしば必要とされる。
次
ゲーム理論はとても魅力的だ
日常生活で使いやすい。
それがこの街の魅力の一つだ
「ゲーム理論」という名前を聞くと、興味をそそられるかもしれません。
彼は本当に理解しやすい人物だ。
非常に興味深いテーマ
ボーナスとして講義15をお届けします
ゲーム理論についてお話ししましょう。
このレッスンでは
これで終わりです。お疲れ様でした。