はいそれでは公共財をどれだけつくれるべきかって話に入っていきたいとおもいます
今公共財の望ましい料のことを最適供給量 x スタート書いておきたいと思います要
は
+この x スタート値を求めたいっていうことですね
で今ここのグラフでは先ほど求めたような
これ書いてないですけど a さんの限界便曲線で b さんの限界電極線
そしてこれが市場全体の限界便曲線 md ということです
これして機材の花島リングを半紙に書いているとこれが要は市場需要曲線で
じゃぁ後は市場供給曲線があればその均衡点がそう養生が最大化される
のぞますしてんだって話になるわけですなので公共財のケースも同じようにですね
市上地供給曲線に相当するものを書いてあるとこちらです
これが公共財を作る際の限界費用曲線 mc です
これをして機材と同じようにして機材と同じように限界費用曲線は右上がりに変えてい
ます
これなんでしていけないと同じように考えてもいいのかっていうと公共財っていうのは
その利用する
時にその特殊な性質があるだけなんですよね
つまり作る場合には結局は原材料があってそして生産する話なのでつくる面に関しては
して機材と公共財ってさはないんですね使うときにその日排除生徒が姫凶暴性という
特殊な性質が出てくるだけでつくる面ではして来ないと同
ように考えて ok ですよということですということでして機材におけるその
江戸市場供給曲線に対応していてその交点が均衡点になってくるということです
この金峰店の横軸の値がこれが x スターだ
つまりこの今回の授業で一番求めたかった
この公共財の最適供給量つまりどれだけ公共財を作るべきかっていう値が
エッグ
寿司たんですよということですなんで行くスター望ましいかというとそれはこれが史上
縦横客船これが市場供給曲線に対応していてこの均衡点で作ればそうすれば消費者余剰
と生産者余剰が一番大きくなるのでこの x スターが望ましいんだということになる
わけで
します
猫で追加話として
今この公共財の量が x タールとすれば
ちょうどこの a さんの限界便曲線部物からこの高さを得ムービースターと読んで
おきます
b さんの限界便曲線とぶつかるここの高さを
エムビーリースタート読んでおきますそうするとこの赤い点
赤い点というのはこの均衡点は市場全体の限界で
直線上に載ってますのでこの赤い堤の高さはこの a さんの限界米1 b さんの
限界勉強を足し合わせたものになっているということです
この赤い点の高さはこうなっているということです
しかもこの赤い点というのは
この黒い線つまり限界費用各戦場にも載ってますので
x スターからこの黒い線とぶつかる好高さは限界日を mc スターでもあるという
ことです
要はこの均衡点においてはこの式が抱いたってますよということを表します
でこの式の
音を公共山の最適供給条件というふうに言います
道
mba スターあゆナビ a +エムビー
= nc というのはこれが公共財の最適供給条件と言います
つまりこの式が成り立つような公共財の量 x スターというのが最適なんですよと
いうこと
例えばこの均衡点ではこの子が何たってますよねこの式が成り立ってる下での-x
スターというのが公共財の最適な供給量だということです
ということで
この式をを最適供給条件というふうによくわけです
今再編に注目ですけど3年は各消費者の限界便益の足し算した形になっています
今 a さんと b さんしかいないので2人の限界米木を足してるわけですけど
これでもっとより一般化して324人中に100人とすると
それは各個人の限界電球を足し合わせいってそれと限界費用が少しくなるような
公共財の供給量 x スターというのが最適なんですよって話になるわけです
者にこの式のことを別名ですね望遠
サミュエルソン条件と思いますまあ単にサミュエルソン条件サムエルソン条件っていう
風に
まあ誰に言ってしまうことが多いですこの
式の原型を暴飲という経済学者がまず考えてそれを発展したのがこのさメール村で経済
学者なんですね
さみーるさんと経済武者めちゃめちゃ有名な経済学者ですねもうなくなては
いきます
では最後目玉ために変えてポイントですけれど
政府が公共財の最適供給量 x スターを実現する必要があるっていうところは重要
でしょう
公共財というのは最初にも言ったように
民間企業に任せていては歌唱供給になってしまうんですよねつまり公共財で基本的に
タダで使えてしまうので民間企業は参入しようとしないと
そうすると気
曲が政府が望ましい料っていうのを用意してあげなきゃいけないっていうのはそういう
話になってくるということです
これはペット
これまで勉強してきたリンゴなどの素敵剤とは大きく異なるケースだということです
じゃあこの発展的な内容を少し説明しておくと
イウトっ
政府には各消費者の高橋台に対する個別上曲星の情報がないっていうまあそういうこと
を書いてますけどこれどういうことかというと
先ほどのスライドこの
このサミュエルソン上覚める村条件を満たすようにその公共財の望ましい料 x
スタートが決まるわけなんですけど
線桑こちらの情報がないんですよね
どういうことかというと
限界費用に関しては政府は例えば建設会社の一人調査をするのにまーなんだかの調査を
することによって限界費用に関してはまぁ
情報を得ることができるとただこれこちらはの情報というのは a さんや p さん
各国民がですねその
素行教材に対してどれだけ満足度を得るのかという情報ですので
この情報に感謝政府が持ってないんですよね
なので
その政府にはその確証シャン公共財に対する個別需要曲線の情報が内閣まあ
限界ベーキュー情報はないんですよねでそうした時にこの覚める村条件に基づいて公共
財の量 x スターを決めるべきですよって話なんですけどそもそもここの情報がない
か政府どうしようかって話になってくるわけですよ
そうしたときに
確証したのこの限界便益の値この個別上曲星の情報
ぜひ出すかっていう話で
ビンダールメカニズムという方法や
方法やもしくはさらにそれを応用したクラークグローブスメカニズムという方法があっ
てこういう方法使うことによってこの各消費者の限界便益とかその個別乗客生の情報に
接近していくというそういう
応用論点が今作にはまああるわけです
では8第4回目の内容は以上になりまして
次回第5回目の内容は
テーマ貿易ということです
でへとめちゃめちゃ有名のですね比較生産施設を学んでいきたいとおもいます
で方中貿易によって生じる利益についても解説していきたいとおもいます
は急いでは第4回目の内容はこれで終了にしたいと思いますどうもつかれさまでした