はいそれでは古典派の第2講授について
説明をしていきたいとおもいます
固定ハード第二高順というのは労働の限界
付行為を md 言うと実質賃金 t 部
の w が等しくなるように家計は労働
供給量 ns を決めるというものが来て
あの第2工場になっています
エッセンスをお伝えするためにもざっくり
言ってしまうと mdu という値と聞い
分の w っていう値が等しくなるように
私たちは働く時間を決めますよというのが
固定母の第二高順ですこの労働供給量と
いうのは私たちが労働供給する量ですので
私たちが葉学寮ということですね私たちが
何時間働こうかなっていうのを決めるのは
それは md 言うとピンクの w が来
た等しくなるように働く時間を秘めるん
ですよということです
この考え方の背景には家計の効用最大化が
背景にありますつまり私たちは何時間
働こうかなっていうのは私たちの満足度が
一番高くなるように働く時間を決めると
いう考え方が背景にあるということです
でこの ndu の話ですけど mdu と
いうのはこれは
限界不幸様というの英語で言うとマーズ
なる this ユーティリティと言い
ますでこの m と d というで md
言うというふうに省略していきます
またちょうど説明するんですけれどこの
労働の限界不幸よというのはより正確には
余暇の際に体制限界代替率というふうに
言います
まあこのロードの限界不幸よという風に
言ってもまあいいんですけどもそういう
ふうに言葉は使われることが多いんです
けどより正確には余暇の際に対する限界
代替率というふうに言いますまた
この古典派の団にこうじゅんという考え方
を
キーンズは否定していますこれ古典派のっ
ていうくらい団なのでこれは古典派の考え
方なんですよねその固定派の考え方をこの
このこの考え方をケインズは否定してい
ます
でこれどういう内容かって詳しくは初めの
経済学+第6校の adas 分析1と
いう動画で説明をしてるんですけどここで
も簡単に説明しておくとケインズは家計が
働く時間を決めるときに実質賃金じゃなく
てこの分子にある w名目賃金
要はその企業から受け取る金額ベースでの
お給料金額銘仙のお給料に基づいてかけは
労働時間を秘めているんだというふうに
主張するのはケインズですのでなのでこの
肯定派の第2工場の間方をケインズは否定
しているというところも重要なポイントに
なってきます
ではこの労働の限界不幸様って何だろなの
かって説明をしていきます
労働の限界不幸4 md 言うというのは
これはさらに1時間働くことでふエルフ校
4校4っていうとわかりにくいのですが
不快感とでも考えるといいのではない
でしょうか
例えば今
例えば今もうすでに5時間働いているとし
ましょうろ時間働いているときにさらに
もう1時間働くことによって私たちは
しんどいなーとか日疲れたなぁとことで
疲労感とか不快感を感じるわけですよねと
いうことでつまりもう1時間働くことに
よって増える不快感
まあこれが不幸よということです
でこれがまあ労働の限界不幸よという意味
でしてこれはグラフで書いてみます縦軸を
mdud 横乳孔労働良縁と労働量って
書いていますけどわかりやすくは労働時間
と考えるとわかりやすいでしょう
そうした時にこの労働の限界不幸用曲線
mdu 曲線というのはこういうふうに
幹也がで書くとができます
これなんで右上がりになっているのかとか
このグラフの読み方を説明していきます
今
例えば労働リオここだとしましょうここま
暴動時間を仮に3時間をしましょうかね
労働時間3時間という点がここです
そうそうした時にここから上にグラフと物
からここも赤いというのこの高さこの高さ
は一体投げ3しているかというとこれは
もう1時間働くことで
増える不快感がこの高さですよということ
この高さですよということです3時間働い
ててもう1時間働けと言われた時に増える
不快感がこの高さですよということただ
もう高さは非常に低いですよねこれはどう
いうことかというとまあたった3時間しか
働いていないのでもう一時間働けって言わ
れてもそんなに不可評価が増えないという
ことですただもう少し労働時間延ばして
とても今15時間働いているとヘッド一人
ならば15時間働いてる状態でじゃあもう
1時間働けと言われたらそうするとこの
グラフて打つから今高瀬てめちゃめちゃ
高いですこれどういうことかというと15
時間働いているのにもう時間働けと言われ
たら増える不快感をもうすごく高いんです
よということを意味しています
ということでこれ労働時間が増えれば
増えるほど
限界付行為を mdu てのを上っていく
と考えられるのでこの md 曲線てな
右上がりだということですこのように労働
の限界不幸様は敬三していくという風に
考えます
次にこの mdu =と p 部のタッグ
これ最初のえっとスライドで見たように
ロードの限界不幸様と実質賃金が等しく
なるように私たちは暴動時間を競いますよ
って話でしたけどこれが等しいっていうの
はどういうことなのかその直感を説明して
いきたいとおもいます
この量変にop をかけます
機をかけるとこちらピーって t かける
mdu = w というふうになります
創作にこのさん編左カート部編3変わって
も別々に解釈していきます
まず3辺からキーかける mdu でこの
mdu っていうのはこれは先ほど説明し
たように労働の限界不幸ようですけど
なのでさらにもう1時間働くことで失う
紅葉というふうにここでをしておきます
さっきはさらにもう1時間働くことで
増える不幸よという風に書きましたけど
ここではちょっと説明の都合長さらに1
時間働くことでウシな子よねもう1時間
働くことによって満足度が減ってしまうと
いう風に考えます
で
さらにポイントがあってこの mdu って
いうのがさらに1時間働くことで失う行為
おうその効用は際何個分かで表現されて
ますよということになりますってことで
この mdu のターン位は際何個分かに
なります
でここがわかりにくいと思うので数値例を
挙げて紹介します
数値でさらに1時間働いて失う紅葉は
つまりもう1時間働くことによっている
しんどく新緑で紅葉が下がるとってそこで
際お散歩食べるとしましょう爪と会ビンゴ
とするとリンゴ食べれば満足度紅葉と
上がるんでしたってことでもう1時間働く
ことでその交友が失われるんですけど
その知られた紅葉をビンゴさんを食べる
ことによって元に戻すことができるとし
ましょうそうすると
その状況はさらに1時間働いて失う紅葉は
剤を3個食べることでまかなえるという
ことです
そうした場合にこの mdu は散骨
つまりさらに1時間働く肌いたことで失う
紅葉がりんご3個分に相当しますよという
風に考えるということですうんd の
ターンは際何個分とでなんとっですって
いうことはこの md にさんっていうの
が代入されるような感じですかねじゃあ
この p っていうのは価格ですので際の
価格ですまあここでリンゴを考えているの
で
りんごの科学を1個100円としましょう
そうすると
p かけ mdu というのは t
100円かける md の先の3個100
かけるさんということで300円になり
ますこのターンがいいんですこれは何かと
いうとこれはさらにもう1時間働くことで
失う紅葉は300円分ですよということ
ですもう1時間働くことでええまあ満足度
は減るわけですけどその満足度ヘル満足だ
とな300円分の満足度が減るという風に
考えるということです
これをこの会社がちょっと変えて
この意味っていうのはさらに1時間働く
ことで増える費用だと考えます
まあさらに1時間働くことで失う紅葉は
300円分だということをこれは増える
費用だフエルフィーを300円分だという
風に考えるということです
5に骨右辺の解釈 w はこれは名目賃金
でした名目賃金ですのでここでは分かり
やすくはちょっとまあ時給と考えるといい
でしょう時給ですのでなのででもう1時間
働くことで増える収入を表しているという
ことになるわけですそうするとこっちが
もう1時間働くことで増える日をこっち側
がもう1時間働くことで増える収入それが
等しくなるように私たちは労働時間を
決めるんだということになるわけですね
これなぜそうなるかというと
例えばちょっとこっちとこっちでだか w
の方が値が大きいとしましょうこっちの値
が大きいとすると不等式はこうなります
小なりですねしょう形になったりすると
そうするともう1時間働くことで増える
費用はちょっと増える主にはもうすぐ
増えるわけですそうするといやもう働こう
となるわけですねもうもう1時間働こうと
いう
音になると
なんですけど
けどここが=だということはもう1時間
働くことで増える費用ともう1時間働く
ことで増える収入というのがもう増えない
ということはもう今の労働時間もいいんだ
ということでその労働時間に決定すると
いうことですまあこれ以上働いてもその
一増える費用と増える収入が等しいの体
ってもうさぁにあの付楽必要はない
ネクソン労働時間で決定するということ
ですこれがその mdu =品分の w が
等しくなるように私たちは労働時間を決定
しますよという直感的な意味になるという
ことですうそそれがわかれば
今またですね先ほど見たような盾子
クリーム du 横軸労働量そして
右上がりも労働の限界不幸用曲線を書き
ますそうしたときに今例えば実質賃金が
この水準だとしますこの水準に実質賃金
あるとするとそうした時にこの実質賃金と
この md いう曲声楽使う横軸で労働
供給量が決定するとこの背景には効用を
最大書くのはって紅葉はさえないかする
ように労働供給量が決定するということに
なります
これは古典派の第一航巡を説明した時と
同じように考えると実質賃金がここですの
でなので例えば労働供給量は私たちの労働
時間をちょうどここにすることによって
このグラフとぶつかるその高さこれが
ちょうど jis 賃金値と mdu など
へが等しくなるつまりこのこれが満たさ
れるんですよこれが満たされるのでどこの
へと労働子が決定するということです
このことから結局実質賃金が決まれば労働
供給量が決まりますのでもう縦軸とこの
この曲線の名前は次のように変更します
縦軸は事実賃金つまり実質賃金が決まれば
労働供給が決まると話ですのでこれは労働
供給曲線になるということです1なにこれ
固定あの台に講師の考え方に基づいて得
られた労働供給曲線ですのでこれは古典派
の考え方だということになります
次に
参考ですけれど余暇の際に対する限界代替
率は何なのかという話です先ほど労働の
限界不幸よっていう意味はまぁだいたい
わかったと思いますけどあれ実は正確には
4日の山に対する限界代替率という考え方
になります
これよかっと際の限界代替率という風に
考えても同じです
でこれどういうことかという説明をして
いきます今横軸に酔っぱ
ll と書いてますよかっとしてねこれよ
かっていうのはこれは働かない時間を表し
ているということですね働いていない時間
のことをよかっというふうに言います今
縦軸に際の消費量 x としますまあ
リンゴの消費を x でも考えておき
ましょうかねそうしたときに
このよかっという働かない時間というのが
増えれば増えるほど満足度が上がるもの
でしょうねゆっくりできる時間が長くなれ
ばなるほど満足度は上がるでしょう
リンゴも食べれば食べるほど満足度はある
というふうに考えるとそうするとここに
ですね家計の無差別曲線というのを書く
ことができます
そうした場合に無差別曲線のある一点に
おける接線の傾きっていうのはこれは限界
代替率になります限界代替率になってここ
では魚価の際に対する限界代替率になって
いますこの実は節制の方の日が先ほども
労働の限界不幸ように対応してるんだと
いうことを今から示していきます
この接線の傾きですので傾きなのでこの点
から左に位置進んだときに上にどれだけ
上がるのかというのがこれが余暇の際に
対する限界代替率な訳ですけれどこうから
左に位置するっていうのは横軸右に行けば
いいか働かない時間を増やすって事ですの
で左に行くということは働かない時間
減らすということですつまり1時間ドン
余暇を減らすということはこれは裏を返せ
ば1時間さらに働くってことを意味してい
ます
ということで右にチークた左にチークって
いうのはこれは
余暇を1時間減らす1時間働くということ
を意味せて
で余暇を1時間減らすまあ1時間働くと
その効用が減ってしまうわけですよねこう
いうが減ってしまうととでそうした時に
追加的に財を消費することで元の甲に戻す
ことを考えますつまりこの無差別曲線って
いうのはを曲線状だったらどこでも満足度
はへと一定ですので
ここで1時間働くことで減った紅葉をその
他て熟りんごのリンゴのビンゴんの消費量
を増やすことによってまた元の無差別曲線
状に戻してやろうということを考えます
例えばりんご3個分食べたら元の無差別
曲線戻るという風に考えたらこれはここの
傾きっていうのは余暇を1時間減らすこと
でりんご
産後と追加的に食べたら元も紅葉に戻ると
いうことでちょっとここの傾きはさん
津南余暇の際に対する限界データに雑纂だ
ということになるわけです
こうやってまさに1時間働くことで下がる
紅葉を際何個分から表現できているじゃ
ないですかということですつまり1時間
働くことによって満足度が下がるとリンゴ
3個食べれば元の方に戻ってくるってこと
はここでえったもう1時間働くことによっ
て減った満足度っていうのはビンゴ3個分
の商品に対応してますよということですこ
れってまさに mdu ロードの限界区
向陽の説明と同じでしょうということです
ちなみにここの9話っていうのは
じゃあもうミクロ経済学でその交友を最大
にするように労働時間を決定するみたいな
そういうテーマがありますけどそこの話と
まさに同じ話なんですよねこの話が結局は
効用最大化という話があるわけです
では8まとめですと天破の第一航巡と第二
高順というのを学んできました
で個展はの第一航巡からは労働需要量は
決定して第二工業から労働供給量が決定し
ました労働需要っていうのは企業側の
気持ちですよね企業が労働をどれだけ受容
するのか1などれだけ野党の感じ話ですの
でこれは企業側の話すこっちは農道供給
ですのでこれははたした地下茎がはの
気持ちです私たちはどれだけ働くのか労働
供給するのかを決めますねこちら家計の話
ということになっていますこれ覚え方なん
ですけど
干支第一台の順番で需要供給の順番になり
ますえっと
需要供給と言いやすいですよね供給需要と
いうのは言いにくいですよね需要供給と
言いやすいつあついやすい状況金の順番で
第一航巡第2工場の話だというふうに流れ
が住んでいるっていうふうに覚えましょう
また第一航巡を兼一は見ておりましたけど
第二高順を検閲は認めてないという話も
ありましたこれもを認める認めないの順番
だというふうに覚えたと大谷水のではない
でしょうか
それではこれで古典派の大に工事の内容を
しまうしたいと思いますともつかれさま
でした