はいそれでは独占における重要なポイントについて説明をしていきたいとおもいます
今これ需要曲線の好きです t call a マイナス bx になります
それに対して独占企業の限界収入 mr の式がこれです
この式っていうのはこれまでのスライドですでに導出された好きですのでこれまでの
スライドを見てあ
もあるは確かにヴァイナスに bx で同市されたなということを思う
追い出しておいてくださいそうした時にこの a マイナス bx 都営バイアスに
bx で似てるなーってことに気がつきます
甲賀 b なのかそれとも22なのかという違いがあるくらいで
まあ非常にてるわけですで今この b というのは x の前についてますので様は
傾きです正確に傾きは by ナース b 型抜きですけれどこの傾きを2番してやれ
ばそうすればこの限界収入の式になるんだってことに気がつくわけです
この
ことから需要曲線の傾きを2倍してあれば限界収入曲線が得られるんだということに
なるわけです
ちょっとまとめておくと
限界収入曲線の傾きは需要曲線の傾きの2番になっているんだというポイントですね
またこれ切片これええは千遍に相当しますけれどこ両方とも共通してますので
需要曲線の接点も限界収入曲線の切片も同じなんだっていうことも表しています
ではこれらのグラフを次のスライドで見ておきたいと思います
たて塾を書くぴよこ事項生産量を x とします
そうしたときにミーサ台の需要曲線がこうかけて言ってこれが先ほどの
p = a マイナス bx ということですってこの a というのが雪片に相当し
てますので
ここの切片がええですよということ
です
ここで切片を共通として8して右触りの線これを限界収入曲線
a -2クスとしますが設定が共通しているのでなので同じ点を切片とするということ
です
さらに
この頭の中に限界収入曲線を書いたってことは
縦軸に限界収入も追加しなきゃいけません
ということで mr っていうのを追加します
でこれなんで追加しなきゃいけないのかというとそれは限界収入曲線を書いたってこと
は
例えば生産量がこの時に
この限界収入曲線と物からこの高さ
これはこのあたりの限界収入ですよということになります前は縦軸に限界収入という
意味合いが追加されたので限界収入も縦軸に突極必要があるということです
さらに先ほど言ったように
需要曲線の傾きの部分を2倍にすれば
限界収入曲線が得られますよという話でした
まなので遠投
傾きがちょうどより急になるわけなんですよね固めてより急になってそして切片が共通
しているのでこれが限界収入極性になっているんだ
しかも傾きが2倍ということなのでその
横軸にぶつかるか所横に行くにぶつかるかつの歌唱も需要曲線の声にぶつかっている
歌手
もちょうど半分にしたところ半分にしたところが限界収入曲線と横軸がぶつかるカ所に
なってくるということです
ということでここの長さをもなさとこの長さは等しいんだということがわかるわけです
またこの限界収入曲線がこの横軸とぶつかる9 x の値9 x の値って
実はもう求めているんですよねこれ実はも求めて言ってしかもその値は
22 b 分の a になります
この22分ねぇ確かどっかで見たぞっていうふうに思うかもしれませんがこれは先ほど
mr =0要は独占企業の売上高を1番最大にするまあの上に
グランデの放物線の頂点ですよね頂点では
接線の傾きが0になりますよへ回りこれゼロですよって話でしたね
そのエマール=ゼロですよっていう条件から計算されたのがその生産量 x1コロニー
分の8話でした
でなんでここで mr =0出てくるのって思うかもしれませんけど
それが先ほど言ったようにこの限界収入曲線というのは例えば生産量はここだったら
限界収入の値はここなんですよね
じゃあちょうど横軸と物からここっていうのはちょうどこの生産量の時にその限界主に
なった
がちょうどゼロになるんですよね
ということでこの天啓の限界収入以降ゼロになっていますので限界収入=0の式から
求めた
x 団体先ほどいうところの売上高を最大にする生産量がここになるんですよという
ことです
ねさらに床の長さと綱の長さ一緒なので
この値を2倍にしてやれば b 分の絵っていうのが出てくるわけです
でさらにいうか補足なんですけれど
これ傾きが2倍だという話はこれは需要曲線が重要曲線が直線のケースですね直線の
ケースにこういった議論が成り立ちますよということです
これ重要客船が文字通りですね長くる曲線だったらこの傾きに by して限界収入
曲線になるみたいな議論は通用しませんので
そこは注意をしておりともらいたいなと思います
ねつぎです次は縦軸に相州に売上高をとって横軸に生産量 x を飛びます
縦軸に総収入とってますのでこれは先ほど出てきた
この上に膨らんな形これの総収入曲線を
は書きますよということですまあ要は売上高を表したグラフを書く
います
次にここに逆 s 字型の総費用曲線
tc 曲線を受けますこれ逆 s 字型の tc 極性懐かしいなと思うかもしれませ
んけど
始めよう経済学本編の第6校の授業で説明したないよ
ただあの時に説明した逆 s 字型の総費用曲線はあれは完全競争市場における企業の
費用が逆 s 字で書けますよって話でしたけど今回は独占企業も総費用曲線です独占
企業の創業曲線
ただ完全競争
市場における企業も独占企業模様は同じ企業ですので費用っていうのは同じような特徴
を持っているということで総費用曲線独占企業の場合も逆 s 字で書いておきたいと
思います総費用客さんが来ましたので縦軸は総費用でもなければならないということで
tc っていうのを追加
しております
でこういうふうに総収入曲線の総費用曲線を描けるとこのグラフから美潤が分かります
独占企業の利潤が分かるとそれはなぜかというと
ヴィジュンっていうのは売上から費を引いたものです
要は総収入からそう費を引いた物が二重になりますので今総費用の情報
オート総収入の情報が与えられているので
ビジョンがわかってくるということですじゃあどうやって利潤を求めるのかというと
それは
例えば企業がここで生産するとしましょう生産量他に決定しますそうすると上に上がっ
た
総費用曲線トップつかみますということでこの高さが総費用なったり
さらに上に上がっていくと総収入曲線にぶつかりますので
フォンタナ探そう収入まあ要は売り上げになるわけです
ということは売上から曹丕を引けば
ビジョンですのでこの縦の幅ですね
この図形の微付の縦の幅が
日順になってくるんだということです
そうした時に独占企業もやはり美潤を最大化したいので
ビジョン最も大きくしたい要はこの図形の館が幅一番長くなっているところを探したい
ということです一番縦の幅が長くなっているような生産量の決定すれば
利潤が最大となる生産量ということで
じゃあ感覚としてはまこの辺縦の幅短いですよね
この辺立半ば長そうなのでこの皆に中の最大化ビジョン最大かなっていうのは目星を
つけます
で目星をつけた上でより正確にここが利潤最大ターって議論するためにはどうするかと
いうと例えばこの点にを
ている
接戦を書きます
さらにそこからちょうど真下において総費用曲線とぶつかる点を打ち
この点を通る接戦を引きます
そうした時にこの接戦が2つとも並行であればちょうど並行であれば
そうしたらここの館の派閥の横の両矢印の長さですねこの霊圧住所長さ
一番長くなっているま要はこの寮へ住所の長さが日順に相当してましたので
美潤が最大になっているんだということになります
でこれえっって感じかもしれませんけれどこういうふうに接戦がちょうど並行じゃない
と利潤が災害じゃないんですよね
例えば先ほど見たような生産量がこの辺でね利潤がちょっとしかない場合ちょっとしか
ない場合っていうのは接戦が平行になってません
例えばこの上の点での接線での
こんな接戦で所でここでの節制はこんな接戦でしょう
じゃあこの接戦とこの接戦が開かに並行じゃないんですよね
じゃあどういう時にビジョンが最大になるかというとそれは先生がちょうど平行になっ
た時に一番離れているっていう現象が起きて
9幅利潤が最大になるんだということになるわけです
ということで
こういう2点を見つけることができればその時のこの横軸の値 x スターというのが
この独占企業の日順を最大にする生産量なんだということになるわけです
さらに
こここの接線の傾きを今書いたわけなんですけれどこの節制の端狸っていうのはこの
放物線が総収入曲線ですのでこの接線の傾きっていうのは先ほど見た限界収入になって
くるわけです
で次です次はこっち側の接線の傾きここは総費用曲線の接線の傾きですのでこれは
だいぶ前に勉強した
玄関費用になるわけです mc になってくるわけです
これは
始めよう経済学本編の第6校で勉強した内容です
そうした時にこっちがこの傾きが読むわーこの傾きが mc いくのが分かって
さらにこの2つの直線っていうのは平行だということは傾きが仁様は mr mc が
等しいんだということ
ですっていうことがわかったわけですということで
8このように
m out mc が等しいような生産量を選べば独占企業の利潤は最大化されてます
よってことがわかったわけです
もうずっと m out mc が等しいようなそういうような生産量を選べばこの
独占企業の利潤が最大化されてるんだということ
このことから
美潤最大が条件を mr = mc つまり限界収入=限界費用これを
美潤最大化条件と言いますつまりこの mr =でますしここがこの2つはイコールに
なるように生産量を決めれば超酒といった接線接線
がちょうど平行になってくれるんですよね平行になってくれるので利潤を最大にできる
んだということです
ということで話がちょっと長かったですけど独占企業は mr と mc mr で虫
が等しくなるように生産量を決めれば
ビジョンがサイダーになるんだということです
ちなみに
先ほどもあの参考ということで説明をしましたけれど
完全競争なったら p の値
えっとここがピークなここ中谷 p になります
完全競争の場合はピート mr は等しかったですので
なのでここをビート書き換えてもいいということですということで完全今日その場合は
t =で
椎名利潤最大化条件になりますよということです
で太ったらちょっと細かい話で恐縮なんですけれど
完全競争の場合はピート mr は等しいですので
なので mr = mc って言っても完全競争市場における利潤最大化条件になり
ます
なので pko mc といってもへ回りこれーむしーといってもどっちでもいいん
ですよと話しです
ただし独占
企業の場合は今ピート mr は去っコールにならないので
以降にならないのでなので独占企業の場合は mr = mc を
利潤最大化条件と言わなければいけないということです
ap 高齢 mc が独占企業の利潤最大化条件って言ったらダメなんですよという
ことです
でこの mr = mc これで域内でできてなんかよくわかんない意識だなぁとま
確かにその
摂生が平行になるんだった利潤最大になるなんていうのはわかったけど感覚的にどう
いうことなのって話なんですけど感覚的には
mr っていうのはこれは一つ増産した時に増える売上高でした
一つ増産してウルフエルフ売上高 mc というのは一つ増産して増える費用です
つまり mr と移行 m 1という虫がイコールだったらひとつ増産した時に増える
売上高と増える費用っていうのがちょうど1死
くってこれ以上利潤が増えないということですもう一度言うと一つ増産した時に増える
売上高と増える費用というのはちょうど等しいということは一つ増産してももう利潤が
増えないってことです
それは裏を返せばこの状況ではもう利潤を増やすことができない
だから利潤が最大になってるでしょっていうそう
お話になってくるということです
では縦軸にティをとって横軸に生産量 x を取りそしてまだ先ほど見たような需要
曲線 t と限界収入曲線 nr を書きます
そこでここで限界費用曲線を開けます1 mc 曲線を書きます mc 曲線
これも完全競争
試乗の時と同じように床 ja 字型正祐師がだと思いますけどまぁ
j 字型の鍵回表極性を書きます
でそうしたときに
えっとちょうどあこれこれ mr という主
mr 曲線という盲曲線をあた新たにか聞こえましたので縦軸に mr 限界収入と
限界費用を追加する必要があります
ただ縦軸がですね結構ごちゃごちゃしてくると見にくくなってくるのでよくですねこの
mr ド m
耳の部分は省略して縦軸は p だけにすることも多いのでちょっと注意をしておいて
ください
でここで限界収入曲線 mr と限界費用曲線 mc のこの工程に手を打ちます
でこの高天店から下に下がっていった
ここの横軸の値を x スタート書けばこの x スターというのは美潤が最大
いいとなる生産量の音ですイジュンが最大となる生産量のこと
なぜならばこの x スターという生産量だと
mr がたいと mc の値がイコールになるからです
これどういうことかというと例えば
生産量もたとえば会議どちらもこのへんしましょうかめちゃめちゃ低い生産量にすると
しています
そうするとこの生産量だと上に上がっていったよ6 c 学校
ぶつかりますので高さはここ mc になります
でこういう生産量この部分が上上がっていって mr とぶつかるところここが m
あなたになりますようが生産量ここにすると mc の値と mr の値が全然一致し
てないということです
ただ x スターという生産量だったら上に上がって行った時に
mc にも mr にも同時にぶつかりますのでこの赤い点の高さ
赤いての高さは mr の値であり mc の値であるつまり mr と mc が=
というのが成り立ってくれるんですよね
なので
利潤最大化条件がなに立ってくれているのでこの赤い点における
横軸のあたりも x スターというのはビジョンが最大となる生産量たということに
なるわけです
これで独占企業の生産どう x スターが決まったということです
じゃあ次にじゃあその独占企業が販売する商品の価格化ってどう決まるのかって話なん
ですけどそれは需要曲線
需要曲線がこれが p = a マイナス分
ex 出かけていました p = a マイナス bx 出かけてました
これ x という生産量の値が決まれば各 p が決まりますよという関係式でしたの
でなのでこの生産量 x スターから銃を曲線とぶつかるところまでいきます
そしてそのぶつかった
高さに相当するのはこれが
独占企業が販売する商品の価格になるわけですこれが p スターだということです
まとめると独占企業は x スターだけ作ってね区画を p さあにすれば利潤が最大
化されますよということです
ちなみにこのこちらの10工程のことをクールの表ンっていうふうに言いますまあ
クールのっていうのはフランスの経済学者なんですけどその人がですねまぁこういう
議論を最初に考え始めたということで度クールノーの見目
くるの汚点という風に呼ばれています
さらに
この青い店この青い点なんですけどこれは需要曲線と限界費用曲線の交点ですので
なのでここが完全競争市場での均衡点になりますよっていうことです
えっと完全競争市場においてはこの限界費用曲線限界費用曲線はこれは供給曲線とまぁ
だいたい同じと考えてもいいって話でしたのでこれが供給曲線これが重要曲線なので
ここが肝心競争市場での均衡点です
完全競争市場においては価格は錦江かー
んです
銀合格をそれに対して独占の場合はクールの保険子ですので価格はここに挙がってい
ます
要はこれは完全競争の場合よりも独占の場合の方が価格が上がりますよということです
しかも近郊数量に着目すると完全今日その場合は今日へと
これが近郊数量ですそれに対して独占の場合は素数量は落ち込んでしまっているんです
よね
雇用は何を意味しているかと言うと独占企業家
価格をつり上げて生産量を落としているわけです
生産量としてカークを吊り上げているので
なので完全今日その場合も違った結果が得られているんですよということです
で次ですこれこの回1点なので土参考程度なんですけれど
独占企業の場合は独占企業の場合は限界費用曲線と供給曲線
土星一行の供給曲線っていうのが=になりませんけど
そもそも独占企業の場合は供給曲線が存在しません
完全競争の場合は限界費用曲線を供給曲線たって言っても良かったんですけど
独占企業の場合は供給曲線っていうのはものそもそも存在しないんですねなのでこの
限界費用曲線は独占企業の限界費用曲線であって供給曲線ってのはそもそもないんです
なんで
かというと
供給曲線というのはこれは
価格が決まった時にこれだけ作るとか化学学校だったこれだけ作るというふうに読むの
は供給曲線なんですけどそもそもこの限界費用曲線そういう読み方にもなってないん
ですよね
科学がここだったら8ここだカークがこの時にこれだけ作るという風になったらこれを
供給曲線ぴょん子
もいいんですけどそう呼べるものが独占企業の場合は存在しないので
なので限界費用曲線と独占企業の供給曲線とのそもそも
=じゃないとそもそも独占企業の供給曲線はないんだということになるわけです
今縦軸に化学 p 横軸に生産量で草を取って先ほど見たように右下がりの上曲線と
限界収入曲線を描けます
でここで余剰分析をしたいのでえっ頭をきれいに書くというかわかりやすく書くために
限界費用曲線を先ほどの税時方じゃなくて
を直線で書いておきますこれが限界費用曲線になります
そうしたときに先ほど見たように限界収入曲線と限界費用曲線の交わっているところで
生産量が決まると
利潤が最大となる生産量は決まりでこの生産量が決まると上に上がって重要曲線で
ぶつかるところで
価格が決まりますよ話でした
そうしたときに今価格が p スターにきもって需要曲線方にありますので
なのでこの囲まれる9赤い斜線部分の面積がこれが消費者余剰になります
まあしょうなると書いてますけどこれが消費者余剰になります
それに対するスタッカーの面積した母の名跡がこれが生産者余剰になりますよという
ことです
で
これで
そう余剰が得られたということになるわけです
そうするとこの部分ちょっと何かけているように見えますけどこれが欠けている面積で
ある
これがしか中になるということですこれなんでしか中になるかというとそれは先ほども
言ったように
完全競争の場合はこの需要曲線とこの限界費用曲線9校10ここが
完全競争の場合の近郊体になって来が均衡点であれば消費者余剰はここ
で生産者余剰ここということでそういう場がこれだけということでこれがそういう常に
なります
ただ独占企業のせいでデー
装用者はこの台形になっちゃったんですよ
一番大きなそうよ場から減ってしまった部分がしか中になりますのでこの部分がした中
になるってことです
要はこの
そうゆう所っていうのはその国の豊かさを表していましたのでそういう乗っていうのは
その国の豊かさを表してたので独占企業の存在によってその豊かさが一部欠けてしまっ
たということを意味しているわけです
ポイントをまとめておくと結局先ほど言ったように
独占企業っていうのは生産量を減らしてそして価格をつり上げております
つい上げていますそして志賀中合唱しているということで独占企業があるとその国の
豊かさが減ってしまうということが分かるということです
ということで独占企業っていうのは掘ってちゃいけないんだということでそういう
アイディアから
現実にも独占禁止法という法律があるわけです
乱読腺筋症ということで独占企業をほっておくと独占企業は生産量を減らせ価格を
つり上げてそして国の豊かさである諸相養生が減ってしまうので
なのでよくないんだだからその公正取引委員会が監修
孤独千金
常に基づいて各企業が独占状態にならないかどうかを監視してるんだということになる
わけです