それでは、「経済学を学ぼう」の第9レッスンを始めましょう。
私はこの講座の主任講師、加藤と申します。はじめまして。
それではまず、以下の点から本講義の主な内容を見ていきましょう。
まず、以下の点から本講義の主な内容を見ていきましょう。
それは、今日の中心的なテーマである「三者等価の原理」の説明から始まった。
ここに棒グラフがあります。
前回の授業で提示した棒グラフと合わせて、この点について考えてみてください。
ここのプロデューサーたち
それは、究極の富を生み出す者たちを指す。
つまり、前回のレッスンで触れたパン屋のことです。
パン屋はパンを製造している
これが、生産者が富（サービス）を生み出すという意味である。
先ほど話し合った内容について考えてみましょう。
パン屋は原材料として小麦粉を注文した。
小麦粉の発注に費やした金額は以下のとおりです。
それから
パン屋は小麦粉を使用する
水を加えて生地をこね、焼く。
そしてそれはパンに加工された。
このパン屋では、その部品を赤く塗るという特別な加工を施している。
これは付加価値と呼ばれるものです。
ここでの付加価値は円１に示されています。
次のページに表示されるもの
国民所得における円１の概念はこれに対応している。
この領域も丸で囲まれています。
さらに下へ
この付加価値とは、
パン屋による追加加工
それが、価値創造に関する部分です。
これはつまり、すべてパン屋の売上として計上されるということですか？
先ほど話したこと
この部分は完全にパン屋の収益などから出ている。
ここで言う「何」とは、そのすべてがパン屋の売上として計上されるわけではないという意味です。
そして…まあ…
収入として計上される部分の他に、例えば来年分の積立金なども含まれる。
運営時に残しておかなければならない金額の一部
そういう意味です。
例えば、
このパン屋さんか。株主がいる。
あるいは、銀行に借金をしている。
この付加価値から得られるお金
例えば、そのすべてがパン屋の売上として計上されるわけではありません。
株主への配当金、つまり株式を購入した人々に支払われる配当金。
総収益のうち一定額は配当金として分配されなければならない。
配当金として、支払わなければならない。
または銀行からお金を借りる
お金を借りるなら、利息を支払わなければならない。
利息は支払わなければならない。
したがって、全額を受け取ることはできません。
その一部は株主への配当として分配されなければならず、残りの一部は銀行に渡されなければならない。
利息を払って、それから…​​まあ…
そして、会社に残された資金の一部。
これらの部分に分けられる
それについては次の記事で話します。
大丈夫
下に
この棒グラフは、パンが焼き上がったことを示しています。
パンを焼き終えたら、これがサービスです。
つまり、最後の物件が売却された後は、家庭用品を供給することになる。
企業や政府機関への商品供給
海外に輸出される場合もある。
つまり、この完成品は個人家庭に販売できるということだ。
企業による購入、政府による購入
それらは海外でも入手可能です。
これは以下の部分に分けられます
つまり、円1、円2、円2'
これは円2に関するコメントです。
次の投稿では、サークル3についてさらに詳しく説明します。
まず、円１を見てみましょう。
「国民所得」という用語が登場した。
これです
それは付加価値の合計を意味します。
これがGDPの説明です。言い換えれば、GDPは総付加価値として定義される。
これはどういう意味ですか？つまり、これら全ての商品の付加価値の合計が総付加価値であり、それが国民所得と呼ばれるものである。
これはどういう意味ですか？つまり、これら全ての商品の付加価値の合計が総付加価値であり、それが国民所得と呼ばれるものであるということだ。
次
次に、「国民所得の分配」という用語について説明します。
これは賃金、あるいはそれに類するものを指します。
言い換えると
この付加価値は最終的に
それらは割り当てられる予定である。
分配される各部分
これは国民所得の分配と呼ばれる。
この給与等は、先に述べたように、そこで働く人々に支払われる賃金、および融資を受けた場合に銀行に支払う必要のある利息を指します。
株主がいる場合は、配当金を受け取るべきである。
すると、この内部予約は
翌年の事業のために会社に残された資金は、内部留保と呼ばれます。
つまり、賃金などですね。
付加価値は、従業員の給与だけに起因するものではない。それはいくつかの部分に分かれている。この点にご注意ください。
しかし、この給与部分は依然としてかなりの割合を占めている。
統計によると、この給与部分は国民所得全体の約60～70％を占めている。
つまり、給与の割合は依然としてかなり大きいということだ。
続けましょう。
次に、サークル3についてお話ししたいと思います。
ここでは略語がかなり多く出てきます。
まず、この略語について説明することから始めようと思います。
Consumer は C と表記されます。
消費とは消費を意味する。
そして、「investment」は「I」と表記されます。これは英語の「Investment」の頭文字です。
以下の政府支出はGと表記されます。
これ
「政府支出」の「G」は、この政府支出を表すために用いられる。
人々は「政府支出」という言葉に慣れていないかもしれない。
これは、政府による公共事業への支出だと考えてください。
これらのC、I、G、その他多くの文字略語は今後登場するでしょう。
最初は慣れないことだった。
見慣れない略語にたくさん遭遇するかもしれません。
誰もが最初はこうして始まるのです。マクロ経済学を学び始めると、こうした文字をかなり頻繁に目にすることになるでしょう。
もし難しいと感じたら、それに適応すればいい。
これに対応するために、元の単語の綴りをすべて暗記する必要はありません。
この最初の文字だけを覚えておいてください。
一目でそれが単語の最初の文字だと分かる限り、それで構いません。
続けましょう。
次は純粋な入力NEで、これは純輸出に相当します。これが純粋な入力であり、これが入力です。
次は純入力NEで、これは純輸出に相当します。これが純粋な入力であり、これが入力です。
「純粋な入力」という言葉を耳にする機会が少ない人もいるかもしれません。
これは出力から入力を引いたものです。これは純粋入力と呼ばれます。
出力はエクスポートなので、EX です。
入力は「インポート」なので、IMと表記されます。
輸入品とは、輸入された商品のことです。
つまり、IMは入力という意味です。
つまり、IMは入力（input）を意味し、これで略語の説明は終わりです。
それでは次に、円3における国民所得に関連する支出の説明に移りましょう。
それ
家庭向けの購入割当、企業向けの購入割当、政府向けの購入割当がある。
以下の手順に従ってください。
これはどういう意味ですか？それは、先ほど見た棒グラフのことを指しています。
これはどういう意味ですか？これは、先ほど見た棒グラフに対応しています。
この部分
言い換えれば、生み出された金融（サービス）のことである。
これには、家庭での購入、企業の調達、政府の購入、海外マーケティングが含まれます。
このセクションでは、内容についてより詳細な説明を提供します。
この根拠に基づいて
家計支出のうち、この部分は「消費」と呼ばれます。
次
会社の購入金額のうち、その部分は投資と呼ばれます。
この政府購入額は、
政府が何を購入するかは非常に重要だ。
機械設備を購入することは投資Iと呼ばれます。この点にご注意ください。
つまり、この地域の企業や工場は、建物を建設する際に建設会社に代金を支払わなければならないということだ。
あるいは、機器を購入する際に製造元に代金を支払う必要があります。
この費用はこの投資に含まれています。
この設備の購入と工場の設立
それは最後の資産として購入された。
注目すべき点の一つは、先に述べた企業間取引である。
この投資には、原材料の購入費用は含まれていません。
原材料を購入するということは、仲介業者から資金を購入することを意味する。
GDPには含まれない
つまり、会社が設備購入や工場建設に費やす費用はここには含まれていない。この微妙な違いにご注意ください。
以下は政府支出Gであり、政府購入も含まれています。
以下は政府購入額、すなわち政府支出Gです。
これは公共事業への投資に関する話です。
この政府購入額は、
例えば、政府が道路を舗装したり橋を建設したりする場合…
道路舗装や橋梁建設は建設会社に依頼する必要がある。
この時点で建設会社に支払われたお金
ここです
さらに下へ
以下は外国人が購入した金額であり、純輸出額に含まれています。
これはどういう意味ですか？それは出力を意味します。
外国人が購入した部分は輸出とみなすことができる。
海外から購入した部分は、投入資材として扱われます。
この差を相殺するために、産出量から産出量を差し引いた値が純粋な産出量、つまり外国人が購入した量となる。
さらに下へ
販売不可、
これは「データベースに追加」と表記され、ここではプラス記号が使用されています。
これはどういう意味ですか？
これは正しいですか？
少し話を戻す必要があります。
今
これは既に製造済みの部分です。
売る
この棒グラフの高さは、この側の売上高に対応している必要があります。
彼らに同意してもらう必要がある。
ここに掲載されている総売上高（家庭、企業、政府、海外からの売上を含む）は、実際にはこの棒グラフの高さとは一致しません。
なぜなら、こちら側は生産量を示し、こちら側は支払額と支出額を示すからです。
この件は、まあ…
よく考えてみると、売れ行きの悪い部分もあるんじゃないだろうか？
つまり、すべてが売れるわけではないということだ。
なぜなら、すべてが売れるわけではないからです。
次に、この棒グラフの数値をこちらの数値と一致させるために、もう1つの項目を横に追加する必要があります。
次に、この棒グラフの数値がこちらの数値と一致するように、もう1つの項目を横に追加する必要があります。
それが理由です
売れ残った商品（在庫の増加）は、国民所得支出に加算される。
要約すれば
ここでの略語は、Cが消費、Iが投資を表します。
政府支出はGである。純生産量は、生産量から投入量を差し引き、在庫の増加分を加えたものである。
それはこの数式として書かれていました。
家計の購入、企業の購入、政府の投資、海外からの購入、および売れ残った在庫を考慮してください。
もう一つ
この売れ残った金額は、
会社に残っている売れ残りの在庫
この部分は、会社が株式を買い戻したと解釈することもできる。
これはあくまで説明であり、企業が実際にこれを信じるという意味ではありません。
まず、この部分を購入する会社という観点から説明しましょう。
これを踏まえて、三者等価の原理とは何かを検証してみましょう。
これは、国民所得の3つの側面、すなわち生産所得、分配所得、支出所得を指します。これら３つは同等の価値を持つ。これは三者等価の原理である。
これは、国民所得の3つの側面、すなわち生産所得、分配所得、支出所得を指します。これら3つは同等の価値を持つ。これは三者等価の原理である。
なぜこの3人は同等とみなされるのか？なぜなら…
この国民所得は生産によるものであり、付加価値の合計、すなわちGDPである。
この最終的な価値は誰に分配されるべきでしょうか？
それは、従業員、株主、そして銀行に利息を支払うことに関する問題だ。
最終的には外部に分配されるため、社内消費にとどまります。
したがって、ここでの値は等しい。
次に
生産された製品には、それに見合った需要がなければならない。
つまり、これらの製品は一般家庭、企業、政府機関、そして外国に販売されているということだ。
残りの部分があるので、残りの部分
当社はこれを企業による買い戻しとみなし、新たな商品として扱います。
その結果、生産された商品はすべて必要とされた。
この式はここで成り立つ。
したがって、生産、流通、支出、そして国民所得はすべて、国民所得に貢献する要因である。
生産、流通、支出の各側面はすべて一貫している。
これは三者等価の原理の説明です。