それでは「はじめよう経済学」の
第９回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では第９回目の内容は このような内容を
見ていきたいと思うんですけれど
一番最初に今日のメインテーマである
「三面等価の原則」について説明したいと思います
では棒グラフが現れましたけれど これは
前回の授業で出てきた
棒グラフに対応していると考えてください
これ生産者と書いてますけど これは
最終財の生産者
前回で言うところのパン屋だと思ってください
パン屋がパンを生産するわけです
これをより一般的に生産者が
財・サービス(パン)を生産しますよ
と書いているわけです
そうした時に 前回の内容を思い出してらうと
パン屋は原材料である小麦粉を仕入れてきます
その仕入れにかかった費用がこの下です
そしてパン屋は その小麦粉に対して水を加えて
こねて焼いて そしてパンを作るということで
このパン屋さんが新たに付け加えた価値
これが赤い斜線部分でこれは付加価値と言いました
ここで
付加価値の上に➀と書いているのは
次のスライドに出てくる
➀「生産国民所得」に対応している概念なので
➀と書いています
次に
この付加価値はパン屋さんが
新たに付け加えた価値ですので
この部分は全部パン屋さんの
お給料などになるのでした
前回の説明では
これが全部パン屋さんのお給料になるんですけど
「など」と書いているのは
そのパン屋さんのお給料になる分以外にも例えば
来年の事業のためにお金を残す必要があると
説明したかと思います
他にも例えば このパン屋さんには
株主がいたり
もしくは銀行からお金を借りていたりすると
この付加価値の貰えるお金は
全額がパン屋さんの取り分にはならなくて
例えば株主に対する配当
つまり株を買ってくれて それに対して
利益のいくらかを渡さなきゃいけない配当や
もしくは銀行からお金を借りていたら
お金を借りてるので利子を払わなきゃいけないのです
ということで お金は全額もらえなくて
一部分は株主への配当そして銀行への利払い
そして あと企業の中に残すお金に
分かれることになる話
これを次のスライドで またやっていきます
次に
この棒グラフでパン(財・サービス)などの
最終財が出来たら
それを家計・企業・政府・海外に売ることが考えれます
つまり 作られた物が家計・企業・政府そして
海外の人々が買うように分かれます
ということで➀ ➁で ➁’は➁に関係しています
そして➂について
次のスライドで詳しく見ていきたいと思います
では まず➀「生産国民所得」という言葉があります
これは付加価値総額のことです
これは”GDP"の説明そのものです
いわゆる”GDP"の定義そのものが
付加価値総額なんですけど
これは何かというと この付加価値を
それぞれの商品を足し合わせていけば
そうすれば付加価値総額ですよ
これを「生産国民所得」と言います
次に
➁「分配国民所得」という言葉があります
これはお給料などです
つまり付加価値は結局
分配されていくんです
なので分配されるところに注目したものが
「分配国民所得」と呼ばれるもので
「給料など」は先ほど言ったように
そこで働いている人々に払われる賃金があったり
もしくは銀行からお金借りている場合には
それに対する利払い(利子)
そして株主がいれば配当として払わなきゃいけない
そして この「内部留保」というのが
来年の事業のために
社内に残すお金を内部留保と言うんですけれど
つまり 給料など付加価値はすべて
従業員の賃金になるわけじゃなくて
色々分配されていくことに注意です
ただ やはり賃金は
全体に占める金額がやっぱり大きいです
これ 統計では だいたい６～７割くらいが
分配国民所得全額に占める賃金になります
ということで賃金の額は大きいことがわかるわけです
次です
次は➂について説明していきたいんですけど
そこには略語がたくさん現れますので
先に略語の説明をしておきます
消費を”C"で書きます
”Consumption"が消費という意味です
次に投資を”Ｉ”と書きます
これは”Investment"の頭文字で
次に政府支出を”G"と書きます
これは”Government expenditure"の”G"で
政府支出が聞き慣れないかもしれませんが
これは政府が公共事業をする額だと思うのが
いいでしょう
”Ｃ"とか”Ｉ"とか”Ｇ"とか他にも
記号が出てくるんですけど
最初の勉強し始めの時は なかなか
記号がいっぱい出てきて慣れないと
思うかもしれませんけど
慣れないのは初めての人は皆そうなんです
マクロ経済学を勉強し始めると
このような記号がたくさん出てきて
なんか難しいなと感じるんですけど
これは慣れていきます
やっぱり慣れるためには
この英語のスペルを
完全に覚える必要まではないと思いますが
頭文字くらいは この単語の頭文字だなと
覚えておくと良いかと思います
次に
純輸出NEこれは”Net Export"
”Net"が「純」で "Export”が「輸出」に
対応するわけですけれど
純輸出は聞き慣れないと思いますが これは
”輸出EX－輸入IM”を純輸出と言っておきます
輸出は"Export"なので”EX”で
輸入は”Import"なので”IM"と書きます
インポート物と言えば輸入物ということで
”IM"が輸入となり これが略語の説明でした
ここで➂「支出国民所得」に入っていきます
これは家計が買う分がある
企業が買う分がある
政府が買う分があるということで話が進んでいきます
これはどういうことか これは
先ほどの棒グラフのここに対応しています
つまり 出来た財・サービスを
家計・企業・政府そして海外の買う分がある
ここの話をより詳しくしているわけです
それを踏まえて
まず 家計が買う額は「消費C」と言います
次に企業が買う額を「投資Ｉ」と言います
これは企業が買う額なんですけど
企業が何を買うのかが重要で
それは機械設備を買う額が
投資Ｉになりますので注意をしてください
つまり企業が建物を建てるには
工場を建てますとなると建設会社にお金を払いますし
もしくは機械を買うと
ロボットを作ってくれる製造業にお金を払うような
そういう金額が投資Ｉに含まれてくるわけです
この機械も工場も
最終財として買うんですが注意があって
企業間でも取引をしてますよと
前回話をしたと思いますけど
企業が原材料を買う額は ここに入れてはいけません
つまり中間財を買う額は”GDP”に入れませんので
これは企業が最終財として機械やロボットや工場を
買う額が投資Ｉになってますので
ここは細かい話ですけど注意が必要です
次に
政府が買う額(政府支出Ｇ)とありますけど
これは公共事業だと考えてください
なので政府が買う額は
例えば政府が道路や橋を作ろうとした時に
建設業者に対して発注をかけます
道路を作ってくれとか
橋を作ってくれと発注をかけるとした時に
そういう建設業者に対してお金を払う
そのお金の額がここに入ってくるわけです
次です
次は外国人が買う額 (純輸出NE)とありますが
どういうことかというと結局は輸出です
外国人が買う額は輸出なんですけれど
でも私たちが外国から買う額の輸入もありますね
それを差し引きして
”輸出－輸入”をして純輸出の形で
外国人が買う額とここでは言っておきたいと思います
次は
売れ残る分(在庫品増加)は”＋”で書いてますけれど
どういうことかというと これは
ちょっと また戻りますが
この生産された額が売られていくわけなんですけれど
この棒グラフの高さと ここに販売されている額を
一致させたいとします そうした時に
家計・企業・政府・海外が買ってくれる分
ということで
ここの金額を足すと実は この棒グラフと一致しません
というのも こちらは生産額ですけど
こちらは支払った額(支出額)になります
よく考えてみたら
物は売れ残る分があるじゃないですか
ということで 作っても
全部売り切れるわけではないので もう１つ
売れ残る分という項目を作ることで
この棒グラフと金額を一致させる事をします
そういう事情があって
支出国民所得に
”＋”で売れ残る分を在庫品増加と言いますけど
それを”＋”で加えておくことになります
ということで
それぞれ略語は消費が”Ｃ”で投資が”Ｉ”
政府支出が”G”で”輸出EX－輸入IM＋在マル”
ということで”在マル”は在庫品増加ですが
”C＋I＋G＋EX－IM＋在マル”の
式を書くことができます
家計・企業・政府・外国人が買う分 そして
売れ残る分と考えておけばよいでしょう
もう１つなんですけど売れ残る分を解釈として
これ残る分は企業の中に残るもので
作ったんだけど売れなかったということで
企業の中に残っている分を解釈として
企業が買う また買い取ると解釈をしています
これは解釈の問題なので
実際はそんなことしてないんですけど
売れ残った分は企業が買いとると解釈をします
それを踏まえた上で
三面等価の原則は何かというと
今見てきた
生産国民所得と分配国民所得と支出国民所得の値が
全部一致するのが
三面等価の原則です
なんで一致すると言えるか それは
生産国民所得は付加価値総額で"GDP"だったんですけど
得られた付加価値は結局誰かに分配されます
つまり従業員や株主に分配されたり
銀行に利子として分配されたり
企業の中に残りを分配されたり ということで
すべて分配され尽くすので”＝”が成り立つわけです
次に 作られたものは必ず需要される
つまり作られたものは
家計・企業・政府・外国人に売れ
でも それだけだと売れ残りの部分があるので
売れ残る部分も項目として作って それは企業が
買い直して企業に売れたと考えると
結局すべて需要になり それで”＝”が成り立つのです
ということで
生産国民所得や分配国民所得
そして支出国民所得がすべて一致しますよ
それが三面等価の原則ですよと説明されます