それでは「はじめよう経済学」の14回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
今回が いよいよ14回目で
マクロ経済学分野のラストになります
今回は まず最初に「LM曲線」を勉強します
前回勉強した貨幣市場の内容を使って
LM曲線を導出していって
これでLM曲線とIS曲線
IS曲線は２回前の第12講で勉強したのがIS曲線です
その２つの曲線を使って
IS-LM分析をやっていきたいと思います
では最初に「LM曲線の導出」からです
まず最初にLM曲線の形状に関して結論を書いておくと
こんな感じです
縦軸が利子率ｒ 横軸が国民所得Y(GDP)です
そうした時に この右上がりの線がLM曲線になります
これを今から導出していくわけです
ちなみに２回前の授業で勉強したIS曲線は
右下がりの線がIS曲線でした
じゃあLM曲線をなんで”LM”と言うかは
"L"が貨幣需要を前回勉強しましたけど
"L"と省略しますよね
この"L"は"Liquidity"流動性の
英単語の頭文字が"L"でした
次にLM曲線の”M"は貨幣供給が"MS"で
正確には実質貨幣供給ですけど要は貨幣供給のことで
これが"MS"と書けたので この"M"が"LM"曲線 の"M"です
ということでLM曲線は実は
これから説明していきますけど
貨幣需要と貨幣供給が”＝”となる
つまり貨幣市場均衡条件から得られる曲線が
LM曲線になるからLM曲線と名前がついているんです
では
LM曲線を導出していきます
これは前回勉強した貨幣市場のグラフです
横軸に”L"と"MS"を取ります
要は 貨幣の需要と供給を横軸に取っていて
この右下がりがL曲線
垂直なのがMS曲線になります
これは貨幣市場を表していて
その時に この交点がいわゆる均衡点です
貨幣市場が均衡する点ですけど
この時の この高さが
均衡利子率と呼ばれました
なんで均衡利子率と呼ばれるかというと
この均衡利子率の下では
貨幣の需要と供給の値が等しいので
均衡利子率と呼ばれたわけです
ここで
"Y(国民所得)"が上昇するとし ます
そうした時に これも前回勉強した内容ですけど
"Y"が上昇するとかL曲線は右にシフトします
理屈としては"Y"が上昇すると
取引的動機と予備的動機に基づく
貨幣需要Ｌ１が増えるんでした
つまり個人の話で考えた時に お給料が増えたら
財布の中にお金を より入れるようになる話でした
とにかく貨幣需要が増えると
それで これが右シフトする話を前回勉強しました
そうすると右シフトしたので 均衡点が上に上がります
つまり均衡利子率が上がるということです
ここで注目してほしいのは
"Y"が上昇したら”r”が上昇すると
あと もう１つ
もともと ここで貨幣市場は均衡してました
"Y"が上がることで またこちらの点で
貨幣市場が均衡していることを
念頭においていただいて
次です
上図(直前の図より)"Y"が上昇すれば
貨幣市場が均衡するように”r”が上昇します
ということで"Y"が上昇することで
元々の点でも貨幣市場は均衡してましたけど
"Y"が上昇した後も貨幣市場は均衡しますので
このように 書いているわけです
ということで"Y"が上昇すれば
"r"が上昇することに着目して
次のグラフ
縦軸は利子率ｒで横軸が国民所得Ｙです
そうした時に この点で
貨幣市場が均衡しているとしましょう
”r"がある値 そして”Yもある値の時に
貨幣市場は均衡するとしましょう
これは先ほどの図でスタートの点が
貨幣市場は均衡しているところに対応しています
そうした時に"Y"が上昇したら"r"が上昇します
しかも上昇した先でも貨幣市場は均衡する話でした
ということで この２点を通る線がLM曲線になります
これはLM曲線上なんですけど
どこの点でも貨幣市場が均衡しています
例えば適当に選んだ この点でも
貨幣市場は均衡しています
これ何でかというと
また この貨幣市場が
均衡している点をスタートとした時に
"Y"が先ほどは大きく増えて"r”も大きく増えて
この点で貨幣市場は均衡しましたけれど
今回は"Y"をちょっと増やして
そうすると”r”もちょっと増えて この点に行きます
やっぱり この点でも
貨幣市場が均衡することになります
ということで
LM曲線上では どの点でも貨幣市場が均衡しています
では例題を見ておきたいと思います
"L＝L1＋L2" これは何かというと
貨幣市場は取引的動機と
予備的動機に基づく貨幣需要Ｌ１と
投機的動機に基づく貨幣需要Ｌ２の
足し合わせで"L”と話しました
次に この取引的動機と予備的動機に基づく貨幣需要は
"L1＝2Y＋4”で計算されます
この"L１”は前回勉強したように
"Y"が増えると つまり所得(お給料)が増えると
お金をたくさん財布の中に入れておきたい
という話でした
ということで"Y"が増えたら”L１”は増える
ここの符号が”＋”なのは そういう意味なんです
次に"L２”は投機的動機に基づく貨幣需要でした
これは"r"の動きと逆の動きをするんです
"r"が下がれば"L２”は増える
”r”が上がれば"L２”は減るということで
ここも符号は”－”になっているのは
ちゃんとそれを満たしているということです
次に”MS＝M/P"は実質貨幣供給の式です
”M＝10”としておいて"P＝2"としておきます
マネーストックMで物価Pでした
こういう情報が与えられた時に
LM曲線の式を求めなさいということです
先ほども言いましたけれど
LM曲線は貨幣市場均衡条件から導きます
貨幣市場均衡条件は前回もありましたけど
これです
"M/P＝L"です
”M/P"が(実質)貨幣供給
"L"が貨幣供給なので需要と供給が等しいのが
貨幣市場均衡条件になっていて
これからLM曲線を導きます
例えば”L”は”L1＋L2”でした
次に"P＝2"で"M＝10”
貨幣需要の式はこうです
これは問題文から"L1＝2Y＋4"で"L2＝－r＋2"でしたので
これを足し合わせたもので式を整理していきます
そうすると この”－r”は左辺に持っていき
右辺の整理をしていきます
そうすると"r＝2Y＋1"と出てきて
これがLM曲線の式
つまり例題の答えになります
さらに このLM曲線の式
これはちゃんと右上がりのLM曲線になっています
確認しておきます
縦軸が利子率ｒで横軸が国民所得Ｙです
そうした時に傾きは２ということで
右上がりのLM曲線が書けることが分かると思います