それでは、「経済学入門」から始めましょう。
私は加藤先生です
今日はついにマクロ経済学の最後の授業です。
第12課ではIS曲線について解説します。
IS曲線とLM曲線を用いて分析する
まずはLM曲線を導出することから始めましょう。
まず、LM曲線の形状を描いてみましょう。
縦軸は金利を表し、横軸は国民所得を表します。
LM曲線は右上がりの曲線である。
それでは、最初の2つのレッスンで行ったように、エクスポートしてみましょう。
IS曲線は下降傾向にあることを議論しました。
LM曲線はなぜLとMという文字で構成されているのですか？
通貨の略称はL
Lは金融流動性を表す。
次
LM曲線のMについてお話ししましょう。
Mは貨幣需要を表す。
正確に言うと、それは貨幣に対する実際の需要である。
つまり、貨幣需要のことだ。
したがって、LM曲線は貨幣需要と貨幣供給が等しい状態を表している。
金融市場が均衡状態にあるときに得られる曲線
これは、金融市場における均衡状態をも表している。
そのため、これはLM曲線と呼ばれています。
次に、この曲線を導出してみましょう。
これは金融市場のチャートです。
LMは、前回学習した金融市場のグラフを表しています。
横軸は貨幣の需要と供給を表します。
下向きの曲線は必要曲線であり、垂直の曲線は実際の供給曲線である。
これは金融市場のことを指します。
この交点を平衡点と呼びます。
金融市場における均衡点
交点は、金融市場における均衡点を表す。
この高さでは
これは均衡金利と呼ばれます。
均衡金利
なぜ均衡金利と呼ばれるのですか？
ここ
Yが増加すると仮定します
つまり、国民所得の増加
それも前回の授業で扱った内容の一部でした。
Yが増加すると
貨幣需要曲線は右上方向にシフトする。
理由は
Yが上昇した場合
取引動機と準備動機に基づく
通貨にはL1が必要です
増加
それは
個人的な例えを使うと
賃金が上昇した場合
あなたのポケットの中のお金も膨らむでしょう。
これは、貨幣需要が増加することを意味する。
それで
これが、商品に対する需要が増加する理由です。
前回の授業でそのことについて話しました。
0:03:37.000,1193:02:47.295
もしそうなら
右に移動したため
平衡点は上方に上昇した。
言い換えれば、均衡金利が上昇したということだ。
この時点で、均衡金利は上昇する。
ここで私が強調したいのは…
Yが増加すると
rも増加する
もう一つ
通常であれば、この状況下では金融市場は均衡状態にあるだろう。
Yが上昇するにつれて
この時点で、金融市場も均衡状態にある。
このことを覚えておいてください。
上記の図から、
Yが上昇した場合
金融市場の均衡を達成するため
rも上昇する
垂直軸
はい
金利
r
横軸は国民所得Yを表します。
この場合
現時点では、金融市場は均衡状態にある。
金利は一定の値である。
国民所得とは、ある特定の値におけるRの値のことである。
今
金融市場は均衡状態にある。
これは先ほどの写真です。
当初、金融市場は均衡状態にある。
現時点では
Yが増加すると
rも増加する
2ポイント加算すると、市場均衡点に達する。
言い換えると
これら2つの点を通して
線は
LM曲線
それで
これがLM曲線です。
0:05:22.560,1193:02:47.295
どの時点であっても
それらはすべて、
金融市場における均衡
例えば
私がランダムに選んだポイント
この点は、金融市場における均衡点も表している。
0:05:34.560,1193:02:47.295
この金融市場の均衡点から出発して
Yの場合
拡大する場合
Yが増加する
rも増加した
この点
金融市場は均衡状態にある。
そうであれば、Yの値を少し増やしてください。
rもわずかに増加する。
この時点で、金融市場も均衡状態にある。
それで
LM曲線上
どの時点であっても
金融市場は常に均衡状態にある。
それで
いくつか例を見てみましょう。
Lは
L1とL2
これはどういう意味ですか？
金融市場における貨幣需要は、取引動機によって左右される。
L1は準備動機によって決定される
そして憶測に基づく動機
決定されたL2組成
次
L1は取引の動機によって決まります。
そして準備動機によって決定される
お金は
2年＋4年
L1は、以前に学習した内容と全く同じです。
Yが増加すると
0:06:36.560,1193:02:47.295
言い換えれば、収入が増加すると
先ほど述べたように、お金への欲求、つまり自分のポケットにお金を入れたいという強い願望です。
言い換えれば、Yは増加する。
L1も増加します
ここでの符号が正であるという事実が、この主張を裏付けている。
次
L2は憶測に基づく動機に基づいている。
決定された通貨のニーズ
それとr
0:06:54.560,1193:02:47.295
反対方向に変化
rが減少すると
L2上昇
rが上昇すると
L2は減少し、ここでの符号は負であり、これは我々が述べた条件を満たしていることを示しています。
次
M/P など
これは実際の貨幣供給量を表しています。
式
Mを10に設定する
価格水準であるPは2に等しい。
このMはマネーサプライを表します。
私たちはこれらの既知の状況を把握しています
LM曲線の公式を求めなさい。
ちょうど今
私たちはまた、
LMは以下で構成されています
貨幣市場から導き出された均衡
貨幣市場の均衡条件から導き出される
前回は、金融市場における均衡条件についても議論しました。
これで終わりだ。
M/PはLに等しい
M/Pは実際のお金を表します。
供給
通貨供給量
Lは貨幣需要を表す。
需給
彼らは平等だ。
LM曲線のエクスポート機能が追加されました。
例えば
LはL1とL2の合計です。
0:08:04.560,1193:02:47.295
次
Pは2に等しい
Mは10に等しい
貨幣需要の公式は以下のとおりです。
L1はこんな感じです。
L2はこんな感じです。
提示された条件は以下のとおりです。
合計
この公式を整理してみましょう。
-r を左に移動
0:08:28.560,1193:02:47.295
右側のものを左側に移動させてください。
それから
rは2Yプラス1に等しい
これはLM曲線の公式です。
これは
例題への回答
このLM曲線の式
それは右方向に上昇する。
調べてみましょう。
縦軸はrです
縦軸は寛大化率を表します。
水平軸は
国民所得Y
傾きは2です
そうすれば、右上がりのLM曲線を描くことができます。