みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の7回目を行っていきます
この講座はもういいかタントいたしますどうぞよろしくお願いします今日は54ページ
からの際市場の均衡についてお話しの方していきます
いわゆる剤市場というようなものの市場ですねそれがどういった所で均衡するのか
いわゆる需要と供給が一致するのか需要と供給のバランスが取れているのか作ったもの
が全部売れているような状況なのかということです
この
剤市場の均衡に関して言うとこれはですね古典派も同様に考えています
古典派の際市場というのはですねこういうように
縦軸と横軸で横軸には取引量
数量の宮というのを置いて縦軸にはへ価格 p というものを持っていきますまず
剤市場というのはその需要サイドでからは需要曲線供給
q サイドから供給曲線というようにそれぞれ需要と供給というものはこうした2つの
曲線によって表されてですね
この両者が一致する水準そこで取引量
需給量というものが決定をして
そう水準で価格が決定をするというこういった世界で
剤市場の均衡というものが考えられていたということが言えています
それに対してケインズはこのグラフとは全く違った形でですね
剤市場の均衡というものを表していくことになります
同じようにこの古典派の需要と供給に関して言うと
まあ政府が含まれていないいわゆる民間経済のみというものを下
安定して剤市場というものを語っています
まあ当然に海外との取引もないというような形で民間のみの経済
つまり固定がと同じ土俵でここでですね
比較をしていくというようだ作業ということになっていきます
ケインズは円
剤市場の均衡というのはこうした事業曲線とか供給曲線とかではなくてですね
総供給はイエスと総需要 yd が一致風土記であるというふうに
まあこういうように考えたわけです ys というのは総供給です
そして yd というのはそう重要です
この両者がまあ一致するような状況
yf というのは
これは消費の大きさと貯蓄の大木かというふうに表されます
消費された大きさと貯蓄いわゆる
消費されなかった部分ですね消費された分と消費されなかった部分を2て手綱をすると
全体の生産の大きさが出てくるということになります
そう
を10畳というのはどれだけ授業があったのかどれだけお金が支払われたのかという事
ですから
これは商品の大きさとこれは投資の起きたというふうになります
消費支出と投資支出という2つのシスということになります
前回
はこの総需要のグラフを作るというここまでの作業や
いますよね行ってきましたのでここでも確認の方しておきます
そう重要というのはこうした横軸に所得を置いてこうした
総需要というものを描いていきます総需要はまず第一に消費関数を描きます消費関数と
いうのは切片
基礎消費しフェルを持ったこうした関数になって
いいます
これが ac =消費=基礎消費
+限界消費性向を掛け算をすることの国民所得というこうした
消費関数ですねそしてこの商品に投資を足し算するということになります
投資は現在では独立逃避
のみを扱うということなので独立の闘士の大きさというものを開いゼロという風にする
とこの投資の大きさをそのまま
独立をしなのでそのままその一定値の値を大きくさせるだけでこれでそう重要という
ものを描くということです
そう重要と
いうものはこういった関数で描かれましたでは早速この両者のグラフを一気にまとめて
こちらの方に書いていきます
そうするとこんな形になります
横軸はい国民所得とします
そして得たぴ軸にははイエスと
yd という2つの日本のグラフを書いていきます
まだはイエスと言う総供給のグラフについては教えていませんけども
4供給のグラフっていうのはこうした45度線で描かれることに
なります
4供給です4供給いわゆる
所得の大きさと
ys 供給の大きさ生産の大きさというものは三面等価の原則からですね
所得の大きさと生産の大きさというものは一致する
45銭というのは横の長さと縦のは打差が一致するというそういった意味合いを持って
いますよね
だからこんな形でそう今日
お灸というものが45度線で描かれることになります
そうするとですねまあこれだけなんですよそうするとそれ固定派の供給曲線で確か利潤
最大化とかそんな議論を知っていったと思うんだけどここではなんでつも利潤最大化と
かそういう話ってないのかって言うとですね
まああるか
もしれないんですよあるかもしれないんだけど分析には使わないんですね
だからそのマクロ経済学の中でそうあの総供給とこのグラフを時は立あのグラ具をもう
一つずきに利潤最大とかそういう事って全くその説明がないんですよ
なぜかというと分析に使わないからです
で分析に使うのは何かっていうといわゆるこの重要フライドなんですね
ここで需要サイドというものをここで書いていきます
総需要はい d というのをここに書きます
そうした時にこれで三面等価全部出てきたらサメが出て言いましたよね
需要の大きさ yf というのはいわゆる
所得の大きさと生産の大きさということです
支出所得生産という三面等価の原則が一致している水準
つまり
剤市場が均衡している水準というのはここです
この水準で国民所得の大きさ
いわゆるワイア2リスクというものがこう言うように決定をするということになって
いきますこの y *か決定する手順というのはですね
実は決定権は yd にあ
あるので
この yd 操縦よどれだけお金を支払ったのかというですね
この yd の大きさに通すが決定権を持っているから
yf といういわゆる供給サイドはただ単にそれに合わせているだけなんですよ
合わせていてその供給された大奇祭
割生産された大きさで国民所得が決定をするということです
ですから ys に関して要するに供給サイドに関して言うと
利潤最大化があろうがなかろうがですねそんなこと関係がない分析には使わない分析に
使うのはあくまでこの
ワイリーがどう言うように決定
するかということなんですではここでですねじゃあ改めて今話した事をですねなぜこの
yd
総需要の需要サイドに決定権があるのかということを改めて見ていきましょうそれが
有効需要の原理という考え方です56ページです
56ページにのところ説明をしていきます
有効需要無限
有効需要の原理というのは国民所得の大きさは位というのは
ワイディ操縦用の大きさで決定するつまり重要の大きさで国民所得の大きさが決まると
いう栄光いった考え方です
先ほどのグラフをですねもう1回ちょっと細かく追っていいことにしましょう
そうするとこんなことが言えます
横軸に国民所得はようっています
縦軸には ys 総供給とそう重要というものをこういうように用意をしましょう
総供給は45度線で描かれます
そして総需要というものは消費+投資という形でこのように描かれますこれが操縦洋装
供給というような
剤市場表すグラフということになります
で先ほどは一発で9校10というものを見ていったんですけどもまぁ一発で決め
あるということはありませんどのような形で調整過程を踏んでこの工程へとやって来る
のかっていうのを見ていくことにしましょう
たとえば国民所得の二イジュンが今現在はイワンにあったとしましょう
ではイワンにある所得の大きさで見ていくと桜
供給の大きさが今現在はイエスというこの水準です
そして需要の大きさが yd というようなこういった状況になっていて重要の方が
大きいということが言えています
で需要の方が大きいんだからなんかもっとたくさん買ってくれるのかというふうに思っ
てここで制裁者は需要に合わせて生産量二夜
すっていうことになりますこれだけ増やそう需要に合わせて生産リオ
この水準まで増やすのではイエスは ys 彼らはイエス奪取へとこういうように生産
量を上げるという風に考えます
じゃあ生産を増加させたということがこれ45度線ですよ
ね45度線っていうのはどういうことなのかというと生産を増加させればその分と同じ
だけの所得が上がるってことなんですよ
45度線っていうのは横の長さと縦の長さが一致するのでこれ
一致しますよね生産が上がればその分だけの所得が上がるということでここに
きましただけどこの水準ではまだやっぱり需要の方が大きいから
またやっぱり生産をあげよういうふうに思うわけです
そして生産が上がればここでその分だけの所得が上がります
でまだこの水準ではえっと15の方が大きいからもっと生産を増やそうというふうに
思う
で生産が増える所得が増える生産増える所得が増えるという形でやがてこの均衡点へと
やってくるという風にこういったメーカー
に踏むになって調整されていくことになります同様にたとえば国民所得の水準が今現在
は胃痛だとしましょう
この状況だとどうなるのかっていうと今度は需要の大きさがこの水準です
そして供給の大きさがここまであります
そうした場合に供給の方が大きいんですよね要するに作りすぎているわけです
作りすぎていればちょっとまずいのでここでやっぱり重要に合わせてえっとここで供給
の大きさを変更します要するにここで原さをするということになります
神戸戦ですからその減算された分だけ所得もう検証するというふうになります
えっとここでで減産をしますのではイエス彼らはイエス奪取奪取へとこういうように
生産の大きさというものを変更をするということになっ
ていきますでまだやっぱりですねえこうしたその分だけ yss 奪取へと減産をした
分だけ
こ所得が減少するということになりますで今水準でもやっぱりまだ供給の方が大きいの
でまた需要に合わせて県産をするゲート生産を小さくさせるという
ことですそしてまたやっぱりこの水準でも供給の方が大きいから
結局またさらに
どこで生産量を下げて所得が下がって生産量が下がって所得が下がってというような形
で
やがてこの均衡点へとやってくるというような
こういった調整過程を踏んで踏んで嫌がって国民所得の水準というのは y 明日た
リスクへとま向かってくるというこういった流れになっています
有効需要の原理というのはここでですね
この国民所得の大きさがこのはイディ重要の大きさで決定をしていくというのはですね
こういうようなストーリーを見ていくと
供給サイドはこのですね先ほど言ったように利潤最大化っていうのは分析に使わないっ
て話をしました
で使ってないんですよ供給サイドっていうのはこうした
重要に合わせて重要に合わせて生産の大きさ供給の桜
したというのを変更しているに過ぎないんですね
つまり重要の大きさが決定権を持っていて決定権を持っていてそれに合わせて供給の
大きさというものをこういうように変更しているということ
そして供給の大きさ
変更されてそれに応じて所得の起きたというのが決定したという声になります
ストーリーを見ていくとこんな形になりますこの内訳は
この内訳はまず需要の大きさが決まります
どれだけお金どれだけの需要があるのか
どれだけお金を支払ってくれるのかそれによってまずそれがまず決まりますそれに
合わせて供給というものが決まります
その供給された大きさで国民所得は位が決まるという
こういった運びになっている理由
ですねだから例えば我々は日常 gdp とかあって国内総生産っていう風に
まあ生産という言葉を頻繁に使えます
ただし生産された部分というものが生産された部分っていうのはあくまでそれは重要に
合わせている部分なんですね
重要に合わせて
生産をしてそれに対して国民所得の大きさというものが決まっているから
結局有効需要の原理に従って言うとこの需要の大きさが経済を引っ張っているんだと
いうことがこのまあグラフ上からも説明がなされるというふうになります
それでは最後に57ページの近郊条件について説明の方をしていくことにします
剤市場の均衡条件です
まあどういった水準でこの需要と供給が一致するのか
ここの均衡すると言うことは
初期設定が決まっていればまあこういった y *という水準が決まってそっからは
動かなくなるよねどういった形で決まってくるのかということです
えーとこれはは言えず
=はイディ会はイエスというのは c + s です
yd っていうのはしプラスあいです
パーラーこんな形になっています c 起きれますので
近郊条件は sir
このように貯蓄と投資がイコールになったときに
経済というものはこう異様なバランスがとれたような状況になっているんですよ需要と
供給が一致するようなそういったバランスが取れているような状況なんですよという風
なこういった説明にこの数式上ではなってい
これを理論的にもですね説明をすることができますまあ復讐になっていますけども
前回まで学習したことを復習していけば今日の学習もまあ一致するということになり
ます
まず消費者
そして生産者民間度何度見なので
8ここで政府を入れないでまぁ金融機関だけを入れた形の桜いった3社の経済したいと
いうことになります
生産者は消費者に対して所得を支払います
そしてこのもらった所得というものは
消費者は消費に回す部分
道
消費に回さなかった部分ということでその分が貯蓄というふうになるわけです
そしてこの貯蓄されたお金というものが金融機関を通じて投資に回るという風になって
いきます
経済というものが均衡するつまり
妄想
ここでそれ以上は大きくならないような水準っていうのはどういうような状況なの
かっていうとまず消費された部分というのは
もう食べてなかったわけですからうわぁのもうその分だけの経済というのは大きくなっ
たんですよね
でもうそれだけまあ経済が大きくなってまだ経済を大きくする余力が残っている
じゃどれだけ余力があるのかっていうとそれは金融機関に溜め込んであるこの貯蓄部分
ですよね
この貯蓄部分が全部通しとして吐き出されれば要するに支出された大きさが経済を決定
するわけです
ということはそれ以上支出することっていうのはもうできないですよね
要素に貯蓄されたお金が全部通しに回れば
その国にある支出できる大きさっていうのは去っ目一杯なんですよ
だから結局貯蓄されたお金が投資にもあったて貯蓄された大きさが全部
投資とイコールになったときに経済というものが
要するにそれ以上大きくならないバランスがとれたような状況つまり金
こうした状況っていうことになるということです
剤市場の均衡ようやく
こっからマクロ経済学のスタートラインに皆さん方は今日から断ったというような状況
だと思いますそれではこれからですね
また頑張っていくことにしましょう今日7回目はこれ終了いたします
スプーンおつかれさまでした