はいそれではカービンカードの説明をしていきたいとおもいます
まずはグラフィンガードの概要を理解してもらいたいと思います
ではカーディンガードというのは拡張的財政政策
g を増やすもしくは t を減らすことによっていシリーズ the
嘲笑し民間の投資版が文章することをコレをクラウディングアウトと言います
どこへは思い切って大雑把に説明するとこんな感じです
拡張的財政政策というのはこれは政府が国の景気を良くしようとして行う政策のことを
拡張的財政政策と言います
要は政府が国系協力しようとすると
日シリーズあるが嘲笑し日市立あるというのはこれは銀行の金利と考えるとわかり
やすいかと思います
救急力ショートすると近傍の金利が上昇 c
これは経済の基本なんですけどケーキがどんどん良くなると金利っていうのは上がって
いくもんなんですよねそういうなぜかというと
城内はよくなってくるので人々かどんどんお金を使い回となります
そうした時に銀行から金もどんどんかかるところの使い会となれば銀行としてはお金を
支えてくれる人がたくさん
ので金にあげちゃえ上げることが出来るわけない
ということで
政府は計協力しようとすると近郊の金利はほぼ上がってくもうなんですよっ
銀行の金利が上がって特に困るのは企業です
それでなんでかというと企業は事業を拡大しようとするときに
銀行からお金を書いて新しい建物を建てたり工場を受けたりもしくは機械設備を導入し
たいことをするわけです
そうしたときに
銀行の警備が把握しますから
民間企業としてはそういったような設備投資っていうの少なくせざるを得ないと言う
です間分と政府が系協力しようとすると銀行のみがー
てしまってその結果民間企業の設備投資が減ってしまうという弊害があるんですよ
っていうのがカービングアウトになる理由
です
でここでクラウディングアウトなんですけど
くらダーっていうのは押し出すっていう印があります
ってこれ
けどどこが押し出さなかっいうと少ない最初に政府が景気を良くしようとするわけです
つまりなんかを使うんですよね整備を起こすとそうすると民間の設備投資者検証す
しまうつまりなんか
小堀ちゃ押し出されちゃうというような編み地がクラウドから感じられるということだ
もう少しをサポートしていることこのクラウドっていうのはこれは名刺で宮シュートは
瞳っていう意味があります
この人混みに注文した時にコトマーン電車を明示してもらって皆さんマンデー車乗って
て
へ飛びラップに乗っているとしますそうしたときにまあいねえ者の結果ビラが貼られた
時にあなたからあなたが押し出されてしまった
っていうそういうようなイメージですそれがクラブアウトされたということになるわけ
ん
ということでそう言ったらイメージから来ているのでこういった現象のことを
クラウディングアウト
いう風に言うわけです
でこの g パーティーとかあぁお会いできてますけどこれはマクロ経済学でよく使わ
れる記号です
例えば g まあこれは整備出
まあ要は公共事業の考えがわかりやすいんですけど g を増やすというのは公共の
事業をどんどん増やしていくということに対応して
t はタックスの頭もずっ
まつまり性を表しています
t を下げるというのは政府がどの減税をするというイメージ
ということで知事を増やすマ工業事業をどんどんするとか
減税をどんどんするというのが政府の景況
政府が国の景気を良くしようとする政策ということで拡張液剤雪で作っ
いうふうにいる理由
でここまでがクラウディングアウトも大雑把の勧めでしたけどこうカラーはより正確の
説明をしていきたいとおもいます
エコー母の話は ism グンソクを使ってやっていきたいとおもいます
アリイ製れる分析をしている人は様を見てもらったらいいんですけどもし知らない人は
いたら
えっと私の端リオ経済学本編の第14項を見てからまた戻ってきてもらえればという
ふうに思います
では4個付く国民所属はへ
持っております明るいは gp 7卓
って縦軸に削除できたりシーツ r っていうのをおります
そうした時に右さは今あぁユース曲線リーガールの上の曲線をかけてそしてその4点は
剤市場と貨幣市場が均衡する剣でした
で様は現実の経済はこの点に向か
この点に貼っこのっていうになるんですよということ
まずあると
均衡国民所得はここ近郊に室はここになる
つまり現実の経済は
ぜひの値はもの日市立なったらどうなるんですよってことをしているわけです
次に拡張的財政政策をすると is 特性が右にシフト数んですよって話はこれは暗月
成分分析な今日の的な
とりあえず妊娠とすると新しいコーナーこっちがラック
集まり経済は骨から雨季に動くということを表しています
そうしたときに金候補組ストカーと健康に指示さということです
要は
拡張ネギ財政政策をすると国民所得 gdp は上がっていシリーズも上がりますよと
いうのがこれが拡張的財政政策をサブの結論になるわけです
つまり g を増やしたりキーをいらっしゃいすると悪いのは増えるようなあれは
増えるこれが結論なわけです
でここに比べんガードの話を絡めてあります
今あなたが今日ショーしますよってこっちがに着目をします
そうしたときに
あなたが上昇するとつの銀行の金利がワーッと困るのは企業を必要と話しがありました
ああーーっと企業の設備投資まお金置かれにくくなるので
企業の設備投資が下がるんですよ話をしました
この文学ガーデンが後に相当しているわけです
でコーカーんですけれど
投資が減る学の設備投資があっているとそうした時に越冬
マクロ経済を勉強した人特に40号線分析を勉強した人は投資が減ったら版は減るはず
なんですね
けどまぁあるが入っているのに結論とした場合が増えてるこれは言ってなんでなの
ということをこれから説明していきたいとおもいます
ありがとう言ったらは今てるはずなのになんで割増えているのって話です
でこれは今から説明していくわけなんですけどこれはちゃんとした答えは最後の
スライドに持っていますのでそちらも合わせて見てもらえるというかと思います
なぜか周りのフューチャーのて話です
今徒 isa 分析のグラフを書いていて
で今これが拡張的財政政策をする前
財政策をする前のでこちらは財政政策をした後も点です
で骨の低温閉店と名付けてそしてこの時の均衡国民所得は割でした
銀行利子率は rs スタートしておりますまこの10 a
この映画対応してるわけですね
この財政政策をした後を持ってほしいとします
そうすると金国民所得の近郊に手術は
yc start an シスターになって結局8倍は増えるし
r も増えるしっていうのはそういう結論になるんでした
でもここからが重要です
今
これハーイ上がっちゃうんですよね r 上がっちゃうと投資が下がりますよ話でした
けれどもし仮に
ハールがあーなかった世界を考えてみます
この r サーカーに市立合わなかった世界で
ままな以上上がらないとしては上でこの拡張に財政政策をしたらどうなるかというと
そうすると経済は10 b に行きます
つまり市立側から南は
浣腸器部材詮索をすると10映画10尾入って
そしてその結果本店 b での金国民所得は
国民所得はばいにーさーん
ということでもし石率が上がらなくパパ
は5 ede はここ
はっはっはっです
けど実際にははイエスサーカーは石スターもここが変わっていないのでここまでなる
はずだったのが折り返して下がっちゃった分払うわけです
でこの下がっちゃった僕の横幅位2着残します
このやっぱが何かというとそれが
あーが余ったことによって投資があるって
投資が減ったことによって場合が減ったーくんだという解釈になる理由
もうちょい言うともし利子率が上がらなければリス率が上がらなければ
講師が下がらないんです投資はさらに世界を考えると gdp はめちゃめるはずだっ
たんです
上がるはずだったんだけど実際には越冬
ビシージのアーシースターの方が勝っているわけです
ソースと結局ここ折り返しさせる部分があるこのあるんですけど盛り返しする部分が
さっき言ったあーがあって
8 r のサー多分さあ愛が下がっ書くという
前の減少がこの継承に現れているということになるわけです
ということでまとめるとあー3シリーズが rs ターンままだったら
程永華店に行くんだけれど実際には見せずあっあんああっシャーシさあしまうでーっに
打っちゃうよということにょ
です
ということで切っ曲ですね
利子率が上がったことによって投資が減って投資家へっていう国民所得倍の差があった
提供はここにあワープるんですけど結局
拡張的財政政策をしたことによる前の上昇が大きかったすごく大きかったので
なのでこのゲーションが相殺されて結局は集計すると国民所得 gdp が上がって
いるんですよっていう結論になるわけです
ということでクラビんがぁとして度合いが下がった分はここの幅なんだということに
なるわけです
もう少し理解を深めるためにここの話を45度線分析の図で説明したいと思います
今40号線ヴァイス物なのでこのそう共有
まあ下宿のは45度線です広角度か4地区を取って話です
バレラ掃除をは it
意識にそう今日旧宗主国人組そこを取っています
今もともと剤市場が均衡する方法の
ここをヘイトし
これをな水を使っているのは対応してますよということです
ねこま店が増えている
横綱ではお前いいですかこれ全く同じ記号を使っているのは同じ値ですよ
対応していますよということにしています
でここで先
ペーパーが b 行ったときの考え方と同じように
あー3シリーズを一定のままで拡張的財政政策をしたら世界を考えています
そうすると
石そう一定として拡張に海猿戦車と警察をすると
前に良いのも数があります
まずまびシーツ上がってないので投資は下がってないので
これかなり上の方が合っています
そうするとここの新しい
このコーン
材種は変更する点が権利完了しています
ということでこの兼備の横軸なったり by p スタートが9枚 b スターと
当たれば同じ対応しているわけです
ただいうと桜
実際には3シリーズがちょっと上がってしまっているので鼻手術があることによって
投資は下がってしまいます
相当手の現象っていうのは総重量も
線の下シフトとしてなら思います
なので最初は yd のグラフはこれだったんだけど一回上に上がって嬉しい率はかと
思って投資が上げて悪いがちょっと下がるか
ということでここのちょっと笹からうっていうこの幅の部分が
r 3シリーズが合うことによって投資家さがその水によく悪いが下がってしまう
ところに対応しているんですよということになるわけです
u 9放天はしてに入りを捨ててこの世附の当たれば
my sister この yc 下に対応していますよということ
ですということでまぁ
この is-lm分析の flowers ist 剤市場に注目した部分がこちらに
なっていますよということ
です
はっ
グラフィンガーとのポイントをまとめていくとこんな感じです
財政政策ま拡張的な財政政策で嬉しいツアーが嘲笑して十試合が減少して国民所得は
伊賀
芸小数分歩く彼らにはあるんですくらーにんぐがー
することに投資が下がるから
国民所得 by がフェイ小数部分もあるにはあるんだけれどでもそれ以上に拡張的
財政政策による国民所得場合の増加の影響が大きいので
集計すると結局尻は増えている国民所得は増えているように見えるんですよということ
です
ということでくらりんがーと理解する議会が
の
深まったのではないです
それではこれで笑顔島にしたいと思いますどうぞを使う