みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の19回目を始めていきます
この講座は6が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は120ページからの
可変市場の均衡についてお話しの方していきます
貨幣市場というのは花柄の重要
そして花柄の供給というそれぞれ柄花柄についてのメカニズムを通じてりシリーズを
が決定をしていくこういった作業が今回の事業のテーマということになっていきます
決定するのは
法シリーズというわけなのでグラフ上ではこのような形のものを作っていきます
縦軸に利子率を持ってきてこの李静が決定をするということでこのグラフ上の中に花柄
の需要のグラフ
そしてもう一つが花柄の供給のグラフというえ日本のグラフの方をこの中に用意をして
いく
その校
10で利子率が決定をしていくというこういった運びになっていきます
まず第一に彼ゲーの需要です
官営の需要というのは2つから構成されていきました
まず1つがエールはんですもう一つが l 2です
l 1というのは取引的動機に基づく花柄塩とおよび的動機に基づくか a 塩です
それらは所得に関する関数であって
利子率の関数ではありませんですね l 1というのは
グラフ上で書くと
縦軸が日市立であれば
l 1はターンなるその大きさだけを示す
まあこのような横軸に垂直なグラフとして描かれることになります
要は原点からここまでの大きさが l判
取引動的でを機に基づか永住及び予備的動機に基づく影子様の大きさなんですよという
こと
ですへ次に l 2ですエルツ
投機的動機に基づくかゲージ用というのはこれは
リシキつの関数でしたですので
l 2と利子率の関係というのは l 2というのはまあこうしたり比率のまあ全勝
関数としてこのように描かれたということです
そので花柄重要というのはこれら l 1と l つを足し算オスだそうしたグラフを
描けばこれが
日酔い重要の
グラフということになっていきますた芝をしていきます
そうすると縦軸には利子率です
貨幣需要のグラフになっていきますのでここでまず第一に l 1を書きます
l 元の大きさはここまでですよということです
この l 1のグラフを書いてここを原点として l 2を描けばそれは
l 1+ l ツーになるということですここで l 2を描きます
ですの猫のグラフというのは md
=貨幣需要を= l 1+ l 2のグラフになっているということです
貨幣需要のグラフというのはこのような形で描かれるということ
そして次に貨幣供給のグラフを用意をしていきます
可変供給に関してはどのように学習をしたのかというと
貨幣供給というのはハイパーのマーレイの大きさに対して信用創造上数倍の貨幣供給と
いうものが生まれてくる
そのような形で学習をしましたその際に利子率に依存
するという言葉は全く言っていませんそうなんですりシリーズには関係がありませんの
で貨幣供給というのは先ほど言ったこの l 1と同じように
利子率と貨幣供給
というのを表していくとこのような形であらわされるということです
利子率には依存しない関数ですよということになっています
ただし9日の貨幣供給というものに関して言うと非常に重要なんですけども
この利子率を決定していくというこのメカニズムでつよーとなっている
貨幣供給というのはあくまで実質か影響機
ようなんですねですから名目の貨幣供給
の大きさ
それを物価で割り算をします
物価で悪いファンをしたその実質
貨幣供給ですね
それがここで使われるグラフ貨幣供給のグラフということになりますですのでこの日
酔い供給のこのグラフっていうのはこれは実質花柄狂気を表しています
そうしてみるとですねここで突然こう
物価っていうものが出てくるわけですけども
そうするとあれ物価って突然出てきたけどどっかにこの物価を表すような方程式って
あったが張っていう風に
前のページをちょっともうあの戻りがちなんですよね
それはどんなまああの
エキスを使ってもそうなんですけども実はこの物価っていうのは
前のページをめくっても出てこなくてここでその
突然出てくるんですねだから突然出てくるから
アレっていうふうに思って所が仕方がないことなんです
要はそのケインズ体系の中で突然ここでこの物価
というものが取り扱うということになっていきます
また後で adas 分析でもこの物価っていうのを再度取り扱うことになるんです
けれども
とりあえずここでもまあ物価っていうのが突然出てくるとまあこういうように8
理解をしてくださいこれがまあ権2位型トイの貨幣市場も
一つは特徴でもあるということなんですねねえこのような形で花柄の需要と花柄の供給
というえ処理グルのグラフを用意しました
ですのでここでグラフというものを一つの頭の中に表して利子率の決定というのを見て
いくことにしましょう
花柄の重要と花柄の供給です
そうすると
日本のグラフをその一つの中に描いいきます
縦軸がに市立ですそして横の横軸に花柄の重要
そして花柄の供給というものをそれぞれ用意をしていきます
まず館への供給です実施ず貨幣供給というものを描きます
ん
そして花柄 g を得る1+ l 2のグラフというものをこのようにて開きます
これが貨幣重要です
l 1+ l 2とどゆうこういったグラフになっていきます
そうすると花柄の需要と供給のメカニズムを通じてり手術が決定するというのが
おおよそ想像がつくわけです
もう少しストーリーをつくっていくとこんな形です
例えば今現在利子率が r 安打としましょう
そうすると菱率の水準が r 1だと花柄の供給がここまでです
そして花柄の需要がここまであるというふうに考えることができます
そうすると花柄の供給というですね世の中に出回っているそのお金の量よりもみんなが
貨幣が必要であるっていう需要の方が大きいということが言えていますつまり世の中に
出回っているお金が少なくて人々はもっとお金が必要である
というような状況であると当然にそのお金を借りるって言う時にはその高い借り賃と
いうものが必要になってくるということが想像することができます
つまり講師な館への需要が大きい
つまり上下需要があれば利子率が上昇するというこういった形になってい
でしょうねもう一つのパターンを考えていきます
例えば利子率が r 2だとします
そうすると利尻スラ r 2だとすると
花柄の供給と
官営の重要ではカフェの中は号までしかありません
そうすると花柄の供給の方が圧倒的に大きいわけです
超過供給というような状況ですねつまり世の中に出回っているお金の量の方が必要とさ
れるお金を量よりも圧倒的に大きいということが言えている
つまりどういうことかというとお金がたくさん
いるということですからお金を借りようと思えばどこでもお金を貸してくれるような
状況ですよね
ですからまあこういった状況であれば借り賃である日市立というのは当然に下がって
いくであろうということが想像することができる
このような花柄の需要と供給のメカニズムを通じて
花柄
こうした日市立というものが決定をしていくということになっていきます
利子率 r *というものがこのようには決定をしていくこれがまあ貨幣市場という
ことになっていきます
まあこのまあ今グラブへ説明をしたんですけれども
おおよそこのこういったものというのは計算
問題で使うことになっていきます花柄の需要というものは l 1と l つを足し算
したもの
そして実質貨幣供給というものを求めてそれを方程式によって
利子率を求めるというのが正
えっと毎年出てくる毎年出てくるっていうかですね毎年
出で出題される問題の中に一つはですね
この計算を使うというものがまぁ出てくるという風に知っておいたほうがいいでしょう
さてどこでですねまぁり事実がこのように
まあ決定をしているわけですけどもまぁりシリーズというものが変化をするということ
についてコメントの方もして行きおきます124ページのどこで利子率の変化という
ものが出ていますこの部分について簡単に説明の方しておきます
利子率の変化です
ビジネスがまあどういった時に変化をするのかということを考えていきます
まず第一に花柄の重要花柄の供給
そして利子率この方に先ほどのグラフを用意をしていきます
実質貨幣供給
そして
花柄の重要 l 1+ l 2ということになっていきます
今現在の利子率というものが
r 0という水準で決定していたとしましょう
でこの水準で木っ端の貨幣供給が増加をしたという風に考えます
金融政策を実施してまー金融緩和政策を実施して
ここでマネーサプライ貨幣供給が増加押しするということになっていくとしましょう
そうすると貨幣供給の増加っていうのは
このように ms は ms から ms 奪取へとシフトすることになりますですの
で貨幣供給の増加というのは新しい均衡点がここにいきますので利子率を引き下げる
利子率は r 1から r 2へとこのように利子率とが減少するということになり
ます
貨幣供給の増大は利子率を上げるという
このような形でグラフの方から説明をすることができるわけです
でもう一つのパターンを考えてみますまあこの逆は逆になるということですね
もう一つパターンは貨幣重要のパターンです
同じようにグラフの方用意をしておきます
利子率そして花柄の重要
花柄の供給です
実質貨幣供給
そしてカフェ事業は l 1+ l 2というこういった状況になっています
現在の利子率の水準というものを r 0という風にしておきましょうここで何らかの
理由で貨幣需要が増加をするというふうなことを考えています貨幣需要が増加をする
つまり何らかの理由があって人々がもっとお金というものが必要である持ちたいという
ふうに思うんですよね
例えばタンス預金を増やそうなんか何かそのですね
今後不況があるかもしれないと言う将来的にちょっと悲観的に思ってですねターン
強金を増やそうというふうに思うか変需要が高まれば
md は md から md 奪取へとシフト押しますですよね
新しい均衡点がここですから利子率は r 0から r 2 a とをこのように利子
率が上昇するということになります
貨幣需要の高まりは利子率を上昇させる
4ずに人々がタンス用金が増えることによって世の中に出回っているお金無料っていう
のが少なくなって言うというような状況はいえているですからそういった状況の中でお
金を借りようとするのであれば高い利子率
借り賃というものが必要になってくるまあそういうふうに考えていただければ言いと
いいと思います
貨幣需要の高まりはカフェ塩の上昇は利子率を上昇させるというまあこう言っな
メカニズムということになっていきます
今日の授業はここまでということにしますおつかれさまでした