はいそれでは始めを経済学+第10回目の
講義をしていきたいと思います講師を担当
します彼等ですどうぞよろしくお願いし
ます
今回は経済成長論入門ということで経済
成長論というものすごく大きな分野がある
んですけどその大きな分野の入門的な授業
をしていきたいとおもいます
今回の内容はちょっと量が多くなって
しまったので5分割にして授業を進めて
いきます
まずは経済成長論という分野がどういう
分野なのかというお話です
経済成長の要因を探る分野とつまり国が
経済成長するその理由は何なのかその経済
成長の根源って一体どこにあるのかといっ
たようなそういった
分野になっていますでそもそも経済成長
って何なのかというとこれは長期的な
gdp の増加とか長期的な一人当たり
gdp の増加のことをいいます
要はその国の経済規模が大きくなっていく
という話がこれが経済成長ということな
わけです
経済成長論というのは長期的な視点で見て
いきますので
で長期的にはですね人口の変化していくの
で一人当たり gdp 着目するといった
のが経済成長論の特徴になりますこれまで
私たちは is-lm分析とか adas
分析で gdp 国民所得 by gdp
に着目をしてきましたけれど経済成長論で
は一人当たり gdp に着目をすると
いうことになってきます
ここでの話はですね ads 分析の授業
内でした話が被ってくるんですけど
is-lm分析は短期を分析対象としてい
ますマーケット1年以内まないしは1年
程度といった期間を分析対象にしています
それに対して aadas 分析は長期
具体的には1年以上1年以上の長期を分析
対象にしているのが ads 分析です
それに対して
まぁ今回勉強する経済成長論というのは
これは超長期を分析対象にしていますもう
まあ丁度は書かずにも長期というふうに
表記することが多いですけれどまぁ
超長期を分析対象にしているとじゃあ具体
的にはどれくらいの期間なのかというと
それは大体のイメージとしては5年とか
10年とか20年とかそういった長期を
イメージしていただければ良いかと思い
ます
まということでこっち側の長期っていうの
はこれはまあ23年程度っていう風に
イメージすると良いのではないでしょうか
まあそのことから
ads 分析は注記を分析対象にしている
というふうにへと説明している教科書も
あります
どこの短期長期超長期という違いをもとに
ですねえと次のような特徴があります
まず is-lm分析というのは物価 pt
を一定にしていてまた資本系というのも
一定にしていますis-lm分析で物価 p
を一定として考えますよというのはこれ
まで勉強してきたことなど良いと思います
が
実は資本っていうのも一定として考えてい
ます四方に関しては後ほど説明をします
けれど
向上とか機械設備工場や機械設備の用の
ことを資本系というふうに表記します
つまり a と1年以内とかまぁ1年程度
の短期でしたらそんな校お嬢を一気に広げ
たりとかえっと機械設備をどんどん導入し
たりみたいなことはできないからだから
資本系は一定として考えましょうという
ことです
でそれに対して adas 分析は物価 p
は変化します
ただ資本系っていうのは一定として考える
ということです
まああの8まあ中期噛まない社長機に3年
だったらまあ工場新しく建てたりとか機械
設備導入するとかってまぁにさんがいれば
できちゃうだろまあ思うかも知れません
けどちょっともう分析の都合上萌え ds
分析では資本系というのは一定として考え
ています
それに対して経済成長論というのは
そもそも物価 p は考慮せずに
またへとし盆景は変化するという風に考え
ますまず超長期ですのでまぁ盗聴器だと
向上とかもしく機械設備というのは
どんどん導入したり建設たりできるので
まあし恩恵が変化するってのはまあいい
でしょうまた物価 p を考慮しないって
いう話なんですけどこれのちょうど説明し
ますが
古典派の二分法っていうのがあってこれを
持ってこの考え方をもとに経済成長論では
物価 p を考慮しないことが多いです
ただその経済成長論というのはもうすごく
広い分野ですのでよりレベルが上がって
いくと物価 p っていうのも考慮する
モデルも出てくるんですけどとりあえず
今日紹介するモデルでは物価 p は考慮
していないということになります
では資本蓄積という言葉について説明をし
ていきます資本蓄積というのはこれは
資本系が増えていくことをション蓄積と
言いますそもそも4本というのはこれは
機関や工場だ先ほど行った話ですね
機械設備や工場のことを竣工機械設備や
工場の量のことを資本系というふうに言い
ますレシピ本景湖ケーっていうのはこれは
ドイツ語で資本をキャプたりってこのよう
に書くんですよね
このカスが混じら系なので兄というふうに
書くわけです
で英語ではその4本同じキャピタルです
けど頭文字が c なんですよね嬉しいと
いうのは経済学では消費今3ぷしょんの c
で使っているのでなので違う文字を使用し
ているということになりますまた資本が
増えていくことをこれを4本が蓄積すると
いう風に表現をしますということから資本
蓄積ということががあるわけです
手ではどうすれば4部門計が増えるのか
松前どうすれば工場とか機械設備が多く
なるのかというとそれは結論は企業が投資
をすればいいと
費用は東証すればいいじゃあ通して何なの
かっていうのを改めて考えます当時という
のは
これは資本系を購入することを通し愛と
いうふうに言いますこれ先程言って資本
っていうのはこれは工場や機械設備ですの
でなのでどこの
工場や機械設備を
x-例えば例ですかね企業が工場を建て
るってすればそれは8企業が投資をしたと
いうことになりますつまり工場たてから
資本が増えるということですね
また企業が新しい機械を導入するといった
ようなまあ新しい機械を企業は購入した
それは企業が投資したということになって
資本の量が増えて集め資本蓄積したという
ことになるわけです
簡単な数値例で見ていきたいとおもいます
まあ系2020と書きましたけどこれは
2020年における資本の量だとしておき
ましょう具体的には2020年に日本全体
では工場が100か所あったとしますだ
からここのあった100ってことですね
100カ所工場がありました
出会い2020というのは2020年に
おける投資の量のことです具体的には
2020年に新たに10カ所の工場が新設
されたというふうにしましょうだから愛
2020っていうのがこれが10カ所と
いうことで中ということです
そうするとこれとこれを足せば
系2021ができます2021年における
資本の量なんですけれどこの意味は
2021年に工場は110カ所ですよと
いうことですまあ単純な足し算ですよね
まぁ元々工場は100ありましたとで中
新しく作ったから110ですよっていう
まあ単純な式ですっでちゃんにこの式には
ですね
シモンの減価償却は無視をしてい無視して
ますよという注意があります
シモンの減価償却というのはこれシフォン
の価値が減っていくことなんですけどまぁ
ここの姉に即していうとまあ工場が老朽化
してまー
取り崩されるとまあ閉鎖されるといった
ような状態
例えば2020年に老朽化などの理由に
よって工場が3箇所閉鎖になれば-3
つまりマイナスの減価償却っていうのを
考慮することになるんですけどまぁここで
この式ではもう減価償却はも考慮してい
ないということになります
この式をそのまま書きます
警護2020を左辺左日に1個押します
そして経営2021-系2020を
ベルタ系2020というふうに表記します
これは出るだと呼んで変化文を表す記号
です
スナイプ82021年の工場の数と
2020年の工場の数のさあ
をこういうふうに表しますよということ
です
ここでこの20202020年というこの
時間を省略して表記するとこの式は
このように書くことができますでこれを
資本蓄積式と言いますまあ大層な名前が
ついてますけどまぁ単純なことですよね1
年間でどれだけ工場が増えましたかみたい
なっていうのは8その1年間にどれだけ
投資をした中田等しいというまあそういっ
た話です
効果ですねソローモデルを説明していく
わけなんですけどソロも出るって言うのは
これ別名進歩停波成長理論と思います
また
ソロス1モデルとも言います
でこのそろーっていうのはそろーさん人の
名前でしてアメリカの経済学者ソロなん
です
このアメリカの経済学者ソローが
1956年にソロも出るっていうへとまぁ
経済成長を数式でモデル化したアイディア
を出したんですよね
ってここにスワンという人もいるんです
けど殺すわんって人はこれはこの人はです
ねオーストリア austria 人でし
てオーストリア人の経済学者スワンも
たまたま全く同じ1956年に8そろー
さんと同じような内容の論文を研究を発表
したんですよね
ということでそれを押す1モデルと言っ
たりもしますここではもうソローモデルと
省略して言っていきます
ソロも出るって言うのは
新古典派の経済成長モデルで最も基本的な
儲けるということです新固定派生
チョリョンであるようにこのソロモデルっ
ていうのは新古典派のまぁ考え方に基づい
ているよってことなんですけれど
でまたこの最も基本的なも出るって話なん
ですけどこれはの経済成長論という分野は
そのマクロ経済学中の間分野でしかの経済
成長論とものすごく大きな分野なんですよ
ね内容もすごく深いんですけれどその内容
の最も基本となる基礎となるないもうのが
そろうモデルなわけですまあなんですから
経済成長の土台とも言うべきモデルが
フォローモデルになっているということ
です
ペコの先ほどから言って言うようにその
モデルというのは新古典派の考え方つまり
古典派の考え方ですのでなので
この労働を得ると資本系は完全雇用って
いうのを前提にしていますこれ要するに声
とこのロー労働市場まあ労働の需要と供給
労働市場です資本の需要とが供給が資本
市場です労働市場は司法市場というのが
重要曲線と供給曲線の交点で均衡してます
よつまりその供給された労働はすべて中庸
されていますとか供給された4本はすべて
受容されているという意味で完全雇用に
なっているという特徴があります
1並みに完全雇用って聞くと労働に対して
ね使う言葉だろう通常思うと思いますね来
ようっていうのは人を雇用するとかって
いう風に言うので完全雇用っていうのは
労働に対して使う言葉でしょと思うかも
しれませんけど経済学の作法でし本に対し
ても完全雇用という言葉を使ったりします
ましょうに対しては完全雇用とか完全利用
って言ったりもしますけれど
完全雇用って使うことが通常あるんですよ
ねということで新古典派がモデルなので
労働と資本は完全雇用されているという
前提がまずこのソローモデルにはあります
この完全声をされているので
労働の量である l 4本の量じゃ系って
いうのを定数のように扱うことになります
集まり供給された労働や資本が全部受容さ
れているということでもうもう定数のよう
に扱っているということです
でえっとこれ労働を労働の龍馬つまりまあ
人の数って考えるとわかりやすいと思い
ますけど労働の糧を得ると省略するのは
これは労働っていうのは英単語のレイバー
をから来ているので労農
の労働の量のことを得るというふうに書き
ますでまたへ
これまでですね
is-lm分析とか ads 分析だと
この l っていうのは貨幣需要の l か
ゲージ用で l を使ってたんですけど
このソロンモデルからはですねえと真野中
説明するように限る需要って考え方が入っ
てこないのでなので燃えるというのは堂々
と使っていくといった感じになります
またん
どこの l 夜景を係数のように扱うって
書いてますがちょっと注意が必要で
ただし時間を通じては変化をするという
ことです100定数なのに何値動くのって
いうふうに思うかも知れませんけどまさに
そう遠いでどこの相モデルでは
まず1機甲イッキ観を分析する上ではある
力感を分析する上ではこの労働や資本と
いうのは定数として扱います
ただそのモデルはその経済成長論町長橋を
扱っていますのでそれが一気観に聞い巻3
巻4巻っていうふうに時間が動いていくん
ですよね
でそうするとそのロードの量の癒し方無料
l 夜景もどんどん増えていったりそう
いったふうに考えるわけですそのイッキ観
の中では定数のように扱う定数として扱う
んですけど時間を通じたら変化すると言っ
た特徴があります
悦戯
て古典派の二分法っていうのも前提とし
ますこれさっきちょっと出てきました
けれど古典あのに文法
これカフェの中立性とも言いますってこれ
どういうことかというと花柄の量は物価 p
に影響をするだけだという考え方が古典派
の2分になっています
でこれ
どういうことかというと結局花柄の量を
増やしても迷わマネーサプライマネー
ストックですよねマネーストックを増やし
ても結局 gdp には影響しないって
いうことです
バッキー結論を言うとそういうことです
でドアイエス得れば分析とか adas
分析ですと花柄の量つまりマネーストック
m を増やせば金融緩和政策と言って金融
緩和政策をすればえっとまぁ lm 曲線
が右にシフトして利子率が下がって石率が
下がれば投資が増えて投資が増えて gdp
まあ国民所得はいが増えるって言う風な
流れを考えてたんですけど
これ古典派なモデルなので
かゲイの量を増やしても結局物価だ動く
だけであってその gdp には全く影響
しないと考えます
そのことからですねこのそれをモデルでは
貨幣市場っていうのを考慮しません爪貨幣
需要曲線とか貨幣供給曲線みたいなのが
まったく登場したいということそうです
はいえーとまあそういった特徴があると
いうことです
他にこのソローモデルはですねさらに単純
化の家計を置いていまして
例えば政府や外国は存在しないという風に
仮定しています
まあその実際の現実経済には政府や外国も
まああるだろうと思うかもしれませんけど
まあこういうのを抜いた状態でその経済
成長するための根本的な理由を探るために
まずはこういう単純化のかけ桜を置くわけ
ですよね
sm がいませんので急い手術 g は
ありませんし税金を集める首魁もないので
蘇生 t もありませんで外国がないので
輸出や輸入もはないという風に考えます
別
次は貯蓄率 s っていうのは一定として
考えるということです
例えば貯蓄率 s というのを例えば
0.2とすればそれは貯蓄率が20%と
いうことですちょっと率が20%ってどう
いうことかというと例えば人が稼いだお
給料のうち20%は貯金しますよという
意味ですまあ逆に80%は消費するという
ことなんですけれどまぁ所徳のうちの一軒
割合は彼ならぐ貯蓄するような相違その
ような人々を前提とするということです
っていうことは
家計の紅葉裁断かを考えていないという
ふうに単純化しちゃうんですよね
私たちはミクロ経済学で予讃線とか無差別
曲線とか勉強したわけなんですけどその
考え方が一切入っていないということです
もう所得得た分の一定割合は絶対貯蓄に
回すみたいなそういう
家計を考えているということです
この貯蓄率を s は一定ということに
関してちょっと式で見ていきたいとおもい
ます
まず c ゴールダーヴィシーこれ cy
+ c 0これケインズ方の消費関数と
言いましたけれど
これはちょっとベースに考えていくんです
が単純化のために基礎消費は省略して考え
ます1つ消費はないもうとして考えます
そうした時にこの小文字の c というの
は限界消費性向でしたけれどこれは8以前
勉強したように1-限界貯蓄性向で表す
ことができますということでこの部分が
こう変形されたということです
括弧を外しますそうすると y - sy
というふうになります
で次に
この式を
こう変化させ変形させます
これどうしたかどうやるかというとこの
sy をこっち側に持って行って c を
こっち側に持って行ってさ面倒件を
ひっくり返すとこの子が出てくるのが
分かるのではないでしょうか
1-4まあ国民所得まあ所得とここにここ
では考えておきますが所得から消費を引い
たものは貯蓄でしたので所得から使った
おかげを引くと残るお金爪貯蓄が求まり
ますよということで貯蓄と
外で s =
ラージピース= sy と式が出来ます
これを貯蓄関数というふうに言います
でここでですね先ほどみたいにこの相撲
レスというのは限界貯蓄性向スモールエス
です相撲レスは0から1の間の値を取る
定数になっていると一定値の一定値なら
定数です
また
これ限界貯蓄性向なんですけどこれこの式
両辺を1位で割ると猫の場合で割ると y
分のラージですがこの s になってき
ます y 分の learn s って
いうのはこれはまさにその所得のうちどれ
だけを貯蓄するかということをを意味して
いるので
なのでこの相撲レスは平均貯蓄性向でも
あるということになりますでこのヘイブン
と地下成功の別名を貯蓄率と呼んでますと
いうことからこの相撲レスストレスという
のこれが貯蓄率というふうにこのソロー
モデルでは選んでいくということです
なのでしょ
is-lm分析とかその辺りでの出てくる
この s っていうのはちょっとクイズと
は通常呼ばずに限界貯蓄性向というふうに
呼ぶということですかね