皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第9回にを始めていきます
この講座はもう here 弾といたしますどうぞよろしまいします
今日はこの78ページの代替効果と所得効果に関するグラフの読解の問題について考え
ていきたいというふうに思いますグラフがこのように取材されて x 剤が何剤である
のかというのを判別しなさいというような問題
で比較的主題がされやすくい問題の一つでもあります
ただしまあ楽々をやってるってグラフの読解ができるという方々にとっては見た瞬間
瞬殺で出来る日あの日か来て優しめの問題ということになります
さて早速この問題のシナリオについて考えていきましょう
今 x 際の価格が下落をしたという風に設定がなされています
ですので固くが下落をするというのは初期の均衡点を考えどこかというのを考えてみる
と
予算制約線と無差別曲線が1点で接しているようなこの e 0点ですね
e 0点というのが初期の均衡点ということになります
そして叩くの下落というのは
このように p から a 級へのこのようなよさせ約千移動
シフトというのであらわされることになるでしょう
型抜きの変更ということになりますこのような形で xi の価格が下落をすることに
よって購入可能領域画像化をすることになります
ですから初期の均衡点である
e 0点から
変化後の均衡点というのは e 2点
この無差別曲線が選択されるということになっていきます
さてここでですね e 0点から e 2点直接均衡点が移動するというわけではなく
て
この均衡点の変化というものを代替効果と所得効果によっ
にまあ分けてそれでこれが何剤であるのかと
いうのを見ていくというような作業に入っていきます
まず第一に代替効果です代替効果っていうのは紅葉水神を一定として
つまり同じ無差別曲線上でより割安になった際へと消費つまり需要変化させるという
ことです
ですからいま価格が下落をし
いうのは x 剤です x 際の方の需要増やそうというように
このように同じ無差別曲線状を20点から e 1店へと
このように動くということです
この a ドーバー試験で出ているこのグラフの矢印このですね転戦をもうちょっと
伸ばさせていただきます
そうするとここですね
このように需要というものが代替効果によってこの部分ですね大きくなったということ
になりますプラスの方向で需要リオ
消費量というものが増えていますそしてここで見た代替効果による
10 e 1点灯
イワン店において変化後の予算制約線と平行になるように補助線を引っ張ります
へいちょ除染というものが書かれていますこの補助線から
変化後の予算制約線というのはこれは所得の増大というふうに見るんですね
価格の下落というのはそれは所得の増加とおなじみがなされています
所得が増加をするということを前提として均衡点は良い1点から
ています
次に良い2点へとやってくるというこういった動きになっています
こういった動きになっているつまり e 1点から
5てええわ
消費量がこのように減少するような
こういった流れになっているということですね
つまり所得が増大をするとこれは所得の増加です
所得が増加をすると消費量が減少するというような
こういった性質を持っていますからえっ
この x 歳というのは下級財であるっていうことがわかります
ただし
か救済なけれどもここで
代替効果の+の大きさよりも所得効果のマイナスの方がマイナスの寄せ減少幅の方が
大きいということになっています
ですから ag 0ペンという初期の均衡点を
x0だと x0とするとここで固くが下落
こうしているにもかかわらず価格が下落をしているにもかかわらず消費量は x0から
x 2へとこのように全体としての消費量そのものは減少するという風になっています
ここの大きさですね
ですのでこれは木フェン剤であるというふうに考えることができるでしょう
そして文章を読んでいくと x 剤というのは二フェン剤です
なぜならば
代替効果によるこの+の大きさよりも
この所得放火によるマイナスの大きさの方が大きいつまり絶対市で向きが逆になって
ますから
長さだけを見たときに絶対値で所得効果の方が上回っているからです
4番を選んでみましょう x 際は岐阜店剤であり x 際の価格下落
によって
風の所得効果つまりマイナスのということですねマイナスになっています
マイナスの所得効果のほうが
ねえの
代替効果+のココですね by 対効果よりも上回っているために全体としてここです
全敗としてここですね全体としてマイナスになっている
つまりこれが寄付点在というものの特徴ということになっています
正解はこれを4が正解ということになります