攻略ミクロ経済学ちょっと34回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
8ですね今日は今日はこちらのですね
8テキスト111ページ
コブダグラスがと効用関数をの形でですね
労働供給量の応用問題について考えていきます
でへまあロード供給のようなですね比較的
えっと大きい問題になってくるとまあ本試験会場で少しですね
慌ててしまったりする可能性があるそこで手順よくですねやっていけばまあ数分ででき
てしまう
1分以内でうまく言えはできるという作業エコといい
なりますえっとまずですね予算制約線をつくっていくということになります予算制約式
を作る
で予算制約し機をつくっていくときに
8まあ一個一個整理をしていくというよりもですね
まあ三角形を作ってその三角形にうまくあてはめルっていけとまぁだいたいきれいに
できるというようなことになります
えっとどんな三角形なのかというとですねまず労働供給の問題というのは横軸が4日
そして縦軸が所得ということになります
でまぁどちらをも受け取れば受け取るほどをこう用水路が高くなるわけですから
それは x 剤と y 剤というのと同じように8日と諸島空どっちも取れば取るほど
紅葉水準が高いということになりますねでここでこんな三角形を作っていきますこの3
階
気ができます
でえっとこの次ですねじゃあよかというものには一定の制限があります
でどんな制限なのかというといくらでも余暇をとることはできないんですね
1年が365日というように出ていますつまり
365日以上のよ買ってできないんですよ
でこれはまあ試験によって24時間という指定をするときもあるし
365というようなし形で指定する時もあります
コーン
本来の場合は4日の最大値が365というような形で設定をされているということです
でえこの人はまあ例えばですねこんな形で
栄養価をまぁここまで取ると
で所得というものがあって
このような形で最適消費点を決定していたとします
そうした場合に
ここです
365日から余暇の部分を除いたこのさの部分ですね
ここが何かというといわゆる労働時間ということになります
こんな形です8日と労働時間というふうに分けることができるわけですね
でへ次にえっとまぁ文字を当てはめていきましょうか
x というのは井岡の日数であるというふうに出ていますつまり
余暇の日数が
x なので余暇の日数は x なのでー
差額365- x が労働時間というふうになるわけです
で次に
8もう一つの作業としては長坂蹴る角度が高さになるわけですから
この三角形の方向きです三角形の傾きは何かというとこれは賃金率ということになり
ます
賃金率が4というふうに出ていますつまり9日香貫が4です
こんな形で8表すことができる
でここの三角形を見ていきましょう問題になるポイントは
この三角形です三角形この三角形見ると
を流さかける角度が高さ
労働時間かける1時間当たりの賃金いっ
オール所得というようなこういった関係なんですね
所得は
=長坂蹴る角度まぁちょっと分かりやすいように角度かける長さにしましょうか
石時間当たり妖艶
そしてかけるまあ x と書けるかちょっとですねこちらならないように
中黒にさせてください
8ですねかける365- x ですね
x というのは4日の時間ですから
余暇の時間を365カレーを除いたものがいわゆる
これが労働時間ということになります労働時間とまぁ労働日数ですねこの問題と労働
日数かける1日当たり4円というふうになるということですねここで言っこれが予算
制約線なんですけども8ミクロ系製作
はここ所得というような形でこう掛け合わせるのはちょっとダメなんですね
なぜなのかというとミクロ経済学っていうのは貰った所得を全部
際の消費に使いきちゃうんですだからこの形を際の形にしちゃはなければなりません
デザインの形にする場合に
8労働者は得た賃金をすべて y 剤の購入に充てるということです
ではいざ位は1個の値段が2円
という風に出てますねう
数量が
ホモ時の y というふうに出ていますこれを当てはめていきましょう
所得はこの人は全部 y 際に使っちゃうんですよということですから
所得は= y 際の1個の値段かける数量と1個の値段
@作りますね1個の値段かける
これが数量というふうになります
こんな形で表すことができるんですね
ねこれちょっと当てハアの合体させてみましょうか
合体させると
2 y =4
かける365- x という形になります
これが予算制約
というふういんだ予算制約式というふうになるわけです
まあ整理をしておきましょう整理をしすると
2x + y =
730です a子の形で
この形さえできてしまえばもう ok ということなんですね
ねえっとここでですねまぁ紅葉最大というのを出すわけですから例えばこれを変形させ
て8効用関数に代入して微分してゼロというふうに解くこともできるんですけれども
ここでですねえっ8まあその際
様よりももっと簡単にできるっていうのがあります効用関数を確認するといい
= x に方の数字がある
では位に方の数字があるそれが掛け算のかたちになっているということはいわゆるコブ
ダグラス形になっているということです
ですからコブダグラス方の場合はもっと簡単に州で計算をすることができるそう
ではどういうふうなことがいげているのかというと
いう=えええっの惨状と y の2乗という形で出ています
これが効用関数ですで効用関数のいにーはと言うとコブダグラスの歌の意味はというと
支出額が730あってそれを追う
第2話さん
a そんな x2はさん1位にはにというこういった割合でそれぞれ疾走するという
ことが言えているわけです
まあ簡単に工数できちゃうんですね
例えば x というのは何かというと x は4日ですね8日にどれくらいのお金を
支払うのかというのが出るわけです
4日には
730が全体の支出額です
それをかける
方の数字を両方を足し算すると子です
このうち版を
x に支払うということなんですね
このうち3オ x2支払うですから
438です438というのは何かというとこれは余暇に支払う支出額が出るわけです
全体の730の家ですねこんな形で表すことができる
でもう一個です730の家を y にはにです
ですからホワイトいうのは何かというと単純にはイザイをどれだけ買うのかという事
ですよね
ですから全体
映画730でそれを方の数字を良好足し算すると号です
5の家
支払うということですですから292ということになります
これが y 財への支出額というものがあっているわけですねこのように支出額という
ものが出ますから
えーとあとはこの支出額を使って計算をするだけと行方
になるんですねこれがコブダグラス方の
すごく計算のしやすいポイントになります
で問題は何を聞いているのかというと確認しましょう
8問題を聞いているが
労働日数ですここ間違えないでくださいねよかの日数でなくてロードンいっすを聞いて
います
では再び計算を知っ
に戻りましょう8
余暇が余暇の支出額が438です
よかってここですねココです2x の部分にここでの部分です
2x というのは
2x の部分が438というように出て行って出るというのは x というのはこれ
予感の日数ですよね
x というは4日の日数ですでにというのは余暇の値段だと思ってください
余暇の値段かける日数が
438という風になっているということで x は何かと ux は219日という
ふうにって言ってるわけですで219日というのはあくまで x というのは余暇の
数字です
で解答欄にタブで219てあるんですよ
で多くの受験生は慌てて110金もあるしちゃうんですねだけど違います労働日数はで
これは4日の日数なので余暇の日数が出ると全体が365日なのでそれから
余暇の日数219日を引いた146日が
これが
労働の
ニッするということになります146日ですねですから146日を確認すると
さんが世界ということになります