はいそれでは次に外部経済について説明をしていきたいとおもいます
ライブ経済というのは他社に与える良い影響のことでした
では外部経済を分析するにあたってまた同じように縦軸を tmc smc そして横
乳孔生産量 x にしておきます
そうした時にまた pmc 曲線を書きます
dmc 曲線というのはこれはまたに限界表曲線でそして
供給曲線ですよって話でしたそうした時にある企業が x ダッシュ高生産量生産して
いてそして1個増産したとしています
一歩増産したときにその象さんコストは10円だというふうにこのグラフを読みますよ
というお話でした
そうしたときに
俺が行く経済の例ですのでまた先ほどと同じように私がリンゴ農家だとしますリンゴ
農家だとして私はりんごの生産量1個増やしたとします
1個増やした時に近くに近くの養蜂家にとっての蜂蜜の収穫量が8に塩分
増加したとしますつまりにエンド売り上げが増えたというような状況ということで私が
一個リンゴを増産することによってに塩分の良い影響が
社会にもたらされたということですそうすれば1個増産することで家の企業には10円
コストがかかっているんだけど社会には2円分の良い影響があったということで
トータルすればこの10円から2円を引いた
8円分のコストだったんだというふうに皆しましょうっていうのがこれは外部経済の
話になってきますということでこの青い点を通るような線がこれが社会的限界費用曲線
になるわけです
ここで注意なんですけれど外部経済の場合は
s の方が下にきますので注意をしてください
よく警察経済学の多いと問題試験問題とかだと外部不経済が出る
出題されるケースが多いのでまあ s スーパーだから上だというふうに覚えておけば
いいんですけど稀にこういう外部経済の問題が出てきますのでそういう場合は
s が下になります
ので注意をしてくださいまあこういうふうにまあ s がスターて揉まなくするのでは
なくて今言ったように1個増産することによって社会に園の良い影響があるとだから
その分は引いて
えっと社会的な限界日を8円だという風に理解するのが良いでしょう
次にです
じゃあこの企業今私はですね x ダンスだけ生産しているとします
x ダッシュまで生産した時に外部経済はトータルでつまり社会に対する良い影響は
トータルでいくらだったのかっていうのを見ることができますどうやってみるかという
とそれは外部不経済のケースと同じように
生産量ゼロの時から1個生産増産すればそうすればこの分の良い影響が社会にもたらさ
れますがここに塩としておきましょうか
またもう一個増産すればまたに園いい影響がもたらされる
また増産すればに ae 影響はもたらされると考えればそうすれば結局私はここまで
生産したわけですのでその良い影響がもたらされて積み上がっていくに塩を全部足すと
トータルでこの面積
この面積が外部経済ということになるわけです
つまり x ダッシュまで生産したときにその社会にとって良い影響をもたらされた
そのトータルの金額がこの平行四辺形の面積で表されているんですよということです
しかも外部経済は良い影響ですので+の余剰としてカウントすることになります
ん
で次に
じゃあそういった外部経済があるケースでず政府の介入がないケースを考えます
そもそも
その外部経済というのは良い影響ですので政府が介入する必要がないじゃないかと思う
かも知れませんけど実はですね外部経済の場合でも主果汁が発生することが知られてい
ますなんでいい影響なのになんでしか中が発生するのと思うかもしれませんけどこれ
から見ていきましょう
今
需要曲線がここでこちら dmc こちら smc mappy タイムがこれ
外部不経済と違って逆になっていることに注意をした上で
でこっち側回転これは需要曲線と dmc 曲線の交点 pmc 曲線というのは供給
曲線でもありますので結局は需要曲線と供給曲線の交点ここがいいゼロという点で実現
します要は企業は生産量
オ x 0にしますよということです
ただしこれはまたあると結論ありきの話で申し訳ないんですけど
実際にはこっちが需要曲線と smc 曲線社会的限界費用曲線とぶつかるこの点が
最適な点つまり
そう余剰が最大になる点がイースターんがあっていてその時の生産量が
x スターになりますでこれはまぁ後で見ていく
理由なんですけどとりあえずここが最適な生産量だということです
この生産量から比べるとその外部経済がある場合の生産の x0というのは過小になっ
ています
つまり
もう少し生産したほうがそういう条上るんだけど
政府が何度かにもしなかったら生産量はスーツ来ないままで止まってしまいますよって
ことを意味しています
では精度が何も介入しない場合にそう養生がどういうふうに表わされるかって話を見て
いきましょう
今需要曲線がここまあ肌 smcp mc というふうに書かれています
んで
ここが最適な点イースターということです
ただすっ最適なてのイースターなんだけどでも企業はこの需要曲線と供給曲線の交わっ
たここで生産をしてしまいますよということで実現する均衡点はいいぞここです
つまり近郊区画は t 0近郊数量
は x0ということになりますでそうしたときに
消費者余剰はどこかというと均衡化9 p 0と需要曲線で囲まれる9名席
ここの面積が消費者余剰になってきます
次に
企業の供給曲線ここですね供給曲線ホコなので近郊カーフ p 0と囲まれるこの面積
がここが生産者余剰になってきます
次に
この名水この面積が
外部経済になりますそれなぜかというとそれは先ほど見たように smc と pmc
とこの実際に生産した生産量 x0
のテンテンてね囲まれるこの面積が外部経済様はその子の企業が
x0だけ生産をして社会に対してどれだけいい影響
与えたのガスの良い影響の総額が外部経済ということです
てそうするとそういう外部経済というのは余剰のプラスとしてカウントするんでしたの
で消費さ養生生産性を場外不経済ということでこれがそうよ所になってくるわけです
立派だ
そうするとここの部分の面積が欠けてしまった余剰ということでこの面積が
しか中になってきますうん
ということで外部経済がある場合
つまりその他車に良い影響を及ぼしている企業が存在する場合でもこういうふうに政府
が何にも開業しなければ死荷重が発生してしまうんですよということです
じゃあ
政府はどういう政策をすればいいのかという話なんですけどここで重量補助金という
概念を勉強しておきたいと思います
重量補助金というのは従量制とだような概念で
一つ生産することに企業に禁煙補助金を支払いますよっていうのがこれが重量補助金に
なっています
重量税の場合は一つ生産することに t 園政府に税を払いますよって話でしたけど
今回は政府から企業に補助金勢が補助金がもらえますよっていうのが重量補助金と
です
この場合は
限界費用 mc がマイナス ta になります
重量補助金がかかってくると限界費用が下がってきますよということです
それはなぜかというと例えばまあこれ
次のスライドでグラフで説明するんですけど例えば
重量補助金がない場合に企業は1個増産すると象さんこそ10円とします
て来そうすると限界表は10円なわけなんですけど
重量補助金に原画家されたって2件が導入された時に
企業は一歩増産してじゅうえんぞうさんこそわかるんだけど
その1個の象さんから2円分政府からお金がもらえるんだったらトータルとしては8園
の象さんコストでですよねってことになればなるわけです
要はもともとの
の10円の増産コストから補助金に塩を引いた部分が8円
その8縁側からたな増産コスト mc になるんですよということでこういうふうに中
でをな除菌が導入されると限界費用を m 氏というのがマイナス ta になります
よということです
まぁ一応グラフでも見ておきましょう
今かて宿に mc 横軸に行くそして右上がりのこの直線が限界費用曲線万円と今回は
その8
外部経済とか外部不経済の話をしていますので pmc とか言っておきますけどま
フェも t はなくても ok です
量は限界費用曲線です限界費用曲線はこれ読み方は
例えば x ダッシュ生産している時にもう一個増産すれば例えば
10円かかったとしますそうした時にこの10円というのは要は増産ポストなわけです
増産コストで
ただ従量制に塩っていうのがもらえるようになったとすれば1個増産すれば
2円分だけ政府からお金をもらえますということは生産するのに10円かかったんだ
けどに m もらったということは結局
8円のコストで済んだということですでこのように重量補助金が導入されるとこの件
回表曲線が下に重量補助金もらった分だけ
まあ重量補助金の与えや t =にだったら2円分だけ下にさがりますよということ
です
ということで重量補助金が課されると限界費用曲線が下がる供給曲線が下がるという
ことになるわけです
さらに
今企業 x ダッシュだけ作っているとしたときにじゃあ
企業 x ダッシュだけどまで作った時に重量補助金いくらもあったのかっていうと
それは補助金総額はこの面積になりますこの並行選挙な明晰が補助金総額になります
なぜかというと
今1戸当たり2円もらえているんですよね1個作ることに2円もらえているわけです
まあここの長さが2円ということです
で今この企業は x ダッシュだけ作ったのに
救っくすダッシュも作りましたのでに塩をかける x ダッシュ
だけ補助金をもらってるはずです例えばこの x 足っていうのが言葉100個だと
すれば
つまり1個あたりに補助金もらってて100個作ったんだから
兄沿革
いるこの高さ105
学校の200円っていうのが補助金総額になりますよねということです
ということで補助金総額がここになるんだというのを押さえておいてください
ちなみにこの補助金総額は
明星のマイナスとしてカウントする必要があります
というのも税の場合は政府に対する収入だったので
と税は余剰に含めましたただ補助金は政府にとっての手術になりますので
なので補助金は逆にマイナスの以上としてカウントする必要がありますよということ
です
では
これを踏まえた上で奇遇補助金という話をしていきたいとおもいます
企業補助金の要はこれは外部経済がある場合外部経済がある場合の重量補助金のことを
指します
つまり外部不経済がある場合の従量制のことをピグー税といったのに対して外部経済が
ある場合の
重量補助金のことを奇遇補助金と言います
で今外部経済が発生してますので pmc が上 smc らしたですね s が下に
きてますよっていうのがこれが外部経済の特徴でした
でそうしたときに
この pu 補助金を導入するとこの供給曲線である pmc 曲線が下にシフトし
ます
小企業補助金様は重量補助金によって供給曲線大スターにシフトしますよということ
です
したり自負としてちょうどこの smc 重ねてありますそうするとこれ
この smc 曲線はあった
らしい pnc 曲線でもあるので pmc ダッシュとしておきます
そうすると
ここ最適な均衡点積めそう余剰が最大化される近郊でイースターという点が実現します
なぜかというと需要曲線保小企業の供給曲線がここに来てくれたのでここが8均衡点と
して実現するということです
でこの時
均衡価格はキースたんそして近郊数量は x スターになりますでは余剰分析をして
いきます
近郊カーフ p スタ需要曲線ここですのでこの面積が消費者余剰に対応してますよと
いうことです
次に供給曲線新しい供給曲線下に来てますので
ここは供給曲線ですねっ
近郊かここですので生産者余剰はここになりますよということです
次に圃場金総額なんですけど今
p 補助金がかかってますので政府は補助金を払わなければいけません
じゃあどれだけ払っているかと言うとそれは先ほどの議論から今企業は x ダッシュ
だけ生
3をしてますので企業は x 出しだけ生産しているので
生産するのですね x ダッシュだけ生産をしていますのでごてんてんてん上に伸ばし
た
この smc と pmc で囲まれる
この
面積ですねこの面積がこれが補助金総額になっていきます
まあ要は古い供給曲線ここ新しい供給曲線ここそしてこのてんてんてんで囲まれるここ
が補助金総額になってきます
さらにこれで余剰分析終わりではなくて
今外部経済は発生していますので外部経済が発生していますのでその外部経済どこかと
いうとそれは
pmc と smc に囲まれるそして生産量10定点ここですので
9ちょうどこの補助金そうだとぴったり重なるこの
面積がこれが外部経済の
外部経済の値になってくるわけですまあ要はその企業が社会にとって良い影響した良い
影響の総額が外部経済になってきますということで
tmc と smc そして企業の生産のてんてんてんで囲まれるここが外部経済に
なってくると
でしかも補助金総額っていうのは洋上のマイナス
外部経済は余剰のプラスでしたのでちょうど相殺されます
なのでこの緑巻渕マコの面積とこの青いフチ子のアオコの名跡はちょうどぴったり操作
プラまゆ相殺されますじゃあ集計すると
をどうなるかって話ですが
結局この並行し円形の部分がなくなるだけですので
この消費者ル錠ってよと生産性上の一枚分余剰がそのまま残った
この面積がこれがそう余剰になってそしてそう余剰が最大化されました
というストーリーになるわけですさっきその
こういうピグ補助金を課さずに
政府が生んだ加入しない場合はちょうどこの部分の面積だけかけたことを思い出して
ください
この部分の面積だけ描けたよーはし果汁が発生してるって話でしたんですけどそれを
奇遇補助金を課すことによってこの分の名跡を取り戻すことができたということでまぁ
最大がさせることができたということです
ます
これ様はですねこれあの外部経済が生じている場合はその作る量が少なくなっちゃうん
ですよね作りは少なくなっちゃうとそれを政府が後ろが後押ししてやるわけです
ピグ補助金という制度を使うことによって後押しをして企業にもうちょっと作りなさい
というまあ指令を間接的
与えるわけですその結果生産量が
x0だったところから x スターまず生産量はちょこっと増えてそして
余剰が最大化されたんですよということです
ということでどう外部経済のポイントをまとめておくと
えっと政府の介入この場合 pb 補助金ですね po 補助金によって最適資源配分
を実現できるということです
a ちょいはその外部経済がある場合まあ
企業が社会にいい影響要望している場合に
ホットにダメなんですよねほっといたらその企業はその
その外部に与える良い影響考慮せずに通常通りの生産活動を行ってしまうますので
などで生産量が少なくなってしまうわけですなので干支
いやその企業は良い影響を及ぼしているんだよということで政府が後押しすることを
意味して
日偶然っていうのを貸すことによってその企業の生産量を増やしているとそうすること
によっ
au 養生が最大化される4条はより増えるということです
逆に外部不経済の場合はその企業の生産量を減らしあるんですよね
ピグー税を政府が課すことによって課題となっている生産量を減らしていることによっ
て余剰を最大がさせるって事を行うんですけど
が
分宮山がば逆で補助金を与えて生産量を増やしているということです
者に外部経済もう一つ礼を言っておくと例えば
林業便業を考えます林業っていうのはまあその山に木を植えるということで
例えばふもと住民とっては大変ありがたいわけです要はその企業が飢えることによっ
土砂崩れのリスクが減るわけなんですよねでそうした時に人形を営んでいるとその二
元住民の方にとって外部経済が生じていますじゃあだいぶ経済が生じているんだから
しか中なんて発生してないだろうと思うかも知れませんけどそうじゃなくて
林業は別に沿っ土砂崩れを防止しようとしてその
木本準備のためにやっているわけじゃないんですよねただたビジョン最大化しようと
マリン業を営んでいるわけです
そうした時に政府が8その林業に対してより補助金を与えることによってその
その木の漁期の放送を増やすことによってより土砂崩れを起こしにくくするような状況
を作ってやるとそうすれば
林業のせい
3量が増えて土曜場が最大化されますよというのはそういうお話になってくるわけです
っていうことでまとめておくと外部不経済の場合は奇遇勢が一つの対処法になっていて
外部経済の場合はという補助金が一つの対処法になっていますよという話でした
では次回第4回目はですね
公共財について学んでいきます結構教材の話も市場の失敗の話の続きですまあ政府が
ほっといたら
4条は最大化されませんよという話になってくるわけです
公共財の大きな特徴として無料で使えてしまうと話しです
街の中にある公園が公共財の真っ最たる例ですけれど
公園っていうのは町の中にあってるぜお金払わずにも無料で遊ぶことができるわけです
よねということで公共財というまあそういう際ましょう一つのま
際だから商品なわけですよねそういう
際商品というのは無料で使えてしまうそういうのが公共戯れてその公共財というのを
どれだけ
どれだけ作られるべきかを考えます
それ以降教材って世の中にどれだけ作られるべきなのかっていうそういうような議論を
していきたいと思いますそれでは今回
授業はこれでおしまいにしたいと思いますどうもお疲れ様でした