はいそれでは45度線分析
開放経済のケースを説明していきたいと
おもいます
この開放経済というのはこれは意味は何か
というと貿易を含むモデルということです
要するに輸出や輸入を考えますよという
ことです
さらに対して閉鎖経済という言葉もあるん
ですけどこれは貿易を含まないモデル様は
輸出や輸入は考えませんよということです
ちなみに前回までの前回の ads 分析
までの話っていうのは閉鎖経済を想定して
いますインチしていましたなので授業の中
で輸出とか輸入というのは出てきません
でしたよ
ねちなみに閉鎖経済というのは別名封鎖
経済とも言います
ではこうからは懐かしの45度線分析に
ついて見ていくわけですけど
45線分析っていうのは剤市場に関する話
でしたのでなので剤市場均衡条件を
思い出します
それはこのような式で表すことができまし
たが
場合は国民所得ジェシーは商品範囲は投資
g は政府手術ということで閉鎖経済を
前提としていればこの g まで良かった
んですけど開放経済を考えるとこの後ろの
部分が出てきます
この ex っていうのが
エクスポートの前の二文字で湧出です
この im というのがインポートの前の
二文字で輸入ということになります
ところで
輸出の前をプラスして帰って輸入の前を
マイナスて各その理由は
さあもこれまでに説明していて始めよう
経済学本編の第9項三面等価の原則という
授業の中で説明したんですけどまた後ほど
改めてなぜここがプラスでここはマイナー
したのかという説明はしたいと思います
で
ここでは固定相場制を仮定していきます
固定相場制っていうのは為替レートが固定
されてますよって言うまあそういう層て
おくということです要は円高にも円安にも
ならないという想定を置くということ
そうすることによってパワースレートの
貿易への影響を無視することができます
つまり円高とか円安になれば輸出は減っ
たり増えたりしますし
輸入は増えたり減ったりするんですけど
そもそも円高にも a 安にもならない
ですよという想定おきます
でそういう想定っていうのはあまりにも
現実的ではないじゃないかと思うかもしれ
ませんまさにその通りで
日本をはじめとして多くの国では変動相場
制が採用されていますなので彼は生徒が
動かないという家庭はおかしいんですけど
こういう非常に単純化したかておくことに
よっって経済の本質的な部分をあぶり出す
ことができますのでここではこういう想定
を置きますまた
8基本的なこの45度線分析の計算問題で
はこういう固定相場性を仮定したこういう
計算問題が出てきやすいのでへとこの授業
でも開設したいということです
ではここで輸入関数というものを勉強し
ます輸入関数の式は次のような式でかけ
ます
im というのが輸入です
輸入の大きさはこのような式で決まります
よっていうのは輸入関数の意味です
このゲームはこの時代6スモール m男
これを限界輸入セイコーそしてこの m 0
を競う輸入というふうに呼びます
で
この式を見た時にあれこれどっかで見た
ことあるなぁって思った人もいるのでは
ないでしょうかをまさにその通りでこれは
ティーンズが多少時間数
消費し=スモール c 限界消費性向を
かける国民所得はい+ c 0
基礎消費で系図が多少に関数というのを
勉強しましたけどそれと同じ形を取ってい
ます
でここでこの式においてこの m って
いうのは傾きの役割をしていますので傾き
っていうのはは伊賀市増えたときに遭いへ
の輸入がどれだけ増えますかっていうのが
傾きた意味です
なので
玄関移入成功の意味っていうのはは伊賀市
増えて輸入 im がどれだけ増えるのか
という意味になります
で今説明したようにこの時期の想定って
いうのは1位が増えれば輸入が増えると
想定されているということです
でこれはいっていうのはこれ自国のはまあ
時刻を日本と考えれば日本の国民所得です
日本の国民所得が増えれば日本はたくさん
輸入を増やすんですよということを表して
いるわけなんですけどこれどういうリビ靴
かというとそれは
日本の gdp 国民所得は gdp です
ので日本の gdp が増えるって事は
それは日本がより豊かになるということ
ですいうより豊かで景気良くなれば国民の
所得国民の給料が増えることによってよし
たくさん顔をってなるわけですそうした
ときによし海外の商品をたくさん買おうか
いうことになりますので輸入が増えると
いうことです
その国の景気が良くなればたくさん買おう
ということで海外の商品も買おうという
ことで輸入が増えるというふうにそういう
ふうに想定をするとまぁそれはまた現実に
も観察されることだということです
で
ここで限界 new 成功は0と1の間の
値を取ると仮定するのが通常です限界消費
性向もそうでしたけど限界乳清子も同じ
ように仮定しますこれどういうことかと
いうと例えばこれ国民所得も所得という風
にして単純化して考えて
ん所得が例えば100万円増えたときに
100万円増えたときにその増えた
100万円の一部分しか輸入に回しません
よっていう想定が0と1の間を取ります
よっていうそういう意味になります
つまり所得が100万円増えたときに輸入
は20万円しか増やしませんとなればそれ
は喧嘩輸入セイコーが0.25だー兄です
よということです
で限界輸入セイコーは市は超えないと考え
ます1を超えるとちょっとおかしいカー
ですそれなぜかというと所得は100万円
しか増えていないのに100万円以上輸入
ユニを増やすということになりますし
また m が0よりも小さいマイナスの値
を取るっていうのはそれは所得が増えたに
もかかわらず輸入を減らすという状況に
なっていますのでそういったことは想定し
ないということです
でまた輸入関数っていうのがあるのであれ
ば輸出関数もあるんじゃないか輸出関数も
ある程度あるのじゃないかと思うかもしれ
ませんが実際輸出関数というのはあって
もう少し難しい内容を勉強すれば輸出関数
も出てくるんですけどここでは
輸出 ex というのは
定数として考えます
これなぜ定数として考えるかというとそれ
は
流出っていうのは外国の国民所得に依存
すると考えられるからです
つまり輸出っていうのは結局
海外の人が日本の商品をどれだけ買って
くれるかということです
なので海外が豊かになれば海外の景気が
よくなればなるほど日本の商品をたくさん
買ってくれるとさあ海外の景気が良くなれ
ば日本からの輸出っていうのが増えるわけ
です逆に海外の景気が落ち込むやっぱ日本
からの輸出は減るということで
輸出というのは外国の国民食に依存する
わけです
ただ
8ここでは例えば40号線分析をして得
られるのは日本の国民所得よは分析対象
っていうのが日本の国民所得を分析対象に
していて外国の国民所得っていうのは分析
たい生涯なわけです
なので外国の国民所得っていうのはもう
定数として考えますの一定として考えるん
ですよなので
外国の国民所得に依存する湧出っていうの
も一定として考えますよということです
このように輸入はこのような式を想定する
んですけど輸出は定数として考えてしまう
ということに注意をしてください
では
剤市場均衡条件は海底これは一式として
おります
次にケインズ方の消費関数を書いてこれを
意識として先ほど勉強した輸入関数を丸
さあ宿としておきます
ってこの12三振を組み合わせて均衡国民
所得はエスターよのを求めてみよう
まあそういった計算問題をこれから取れて
いくことになるんですけどこれの計算解き
方の手順はこのような感じです
ここに c と c がありますのでこの
シーン丸錦を代入します
でここ imim がありますのでまる
さん塩この im に代入するとそして
計算をしていくという流れです
ということで
マルニシキと丸三色を毎月代入します
これはマルチ資機材市場均衡条件そのもの
です
ってこの c に消費関数を代入して
この im に輸入関数を代入すれば今の
ような式になります
猫を括弧を外してやるとこうなります+が
マイナスになりますよということです
今目標は均衡国民所得を求めますので結局
はこの式を変形して
y =の形にしたいということでこの y
が組まれる cy とか mi というの
左か下げにも持っていきます
そうするとこういう好きですねワイン-
cy +馬はニコール残りの部分という
ことです
鉄砲 y が共通してますのでは位で
くくっておりますそうするとこのような式
が得られて
でこの
式を y =に治すためにこの割の前の1
-4+ m で両辺を終わってあります
そうすると y star
=
このようになりまして均衡国民所得の式が
得られたということになるわけです
ちなみにこの式はでと覚えるものじゃなく
て自分で毎回ですねこういうふうに代入し
て導出するし気になりますねこの式を
覚える必要はありません
ではこの均衡国民所得の四季をもう一つ上
に同じ式をかけまして次は
この分数を括弧内の c 0とか愛とか g
とかに
掛け算していきますそうするとこのような
式がある
ねこういう式が得られるときに
愛の前のこの分数のことを通し乗数と言い
ました
この g の場合もこのブースのことを
政府出場数といいまして東四条数や政府
出場数はこれまでの授業で登場してきまし
た今回初めて登場するのがここ
ex の前のこの部分これを
輸出乗数と言いますよということです
このようにまあ乗数がいろいろ出てきたん
ですけどこの乗数の考え方について数値例
を使ってみていきたいとおもいます
今水をでーへん波ッ n を冷凍にデータ
g を市とします玄関消費性向0.8喧嘩
輸入セイコー0.2
政府手術 g の増加を5としていくと
いうことです
これデルタ g を1っていうのはこれは
公共知行を1億円増やしますよっていう風
に考えるとわかりやすいかと思います
そうしたときに
まあ今
輸出や輸入を
考える開放型者を見ていますので開放経済
のケースでは政府支出乗数はこのように
表すことができましたということでこの性
シューズ乗数に生主つの増加分デルタ子を
かければ国民所得がどれだけ増えるのか
っていうのを分析することができます
でこのシート鎧武に0.80.2っていう
のを代入してこのデルタ g に1を代入
して
そして
分母を計算するとで4時できます
これ0.4分の1っていうのはコレ計算し
づらいですので同市と分母を10倍して
いることによって10/4
で計算すると2.5音出てくるわけです
でこの2.5っていうのはこれは9世出場
数が2.5だったという風に考えてもいい
ですし
ベルタ g g を1増やした時の乗数
効果が2.5でしたよという風に考えても
構いません
次偏差経済のケースです閉鎖経済の場合は
輸出や流入もありません輸入がないので
こんな限界輸入セイコーっていうのを
考える必要がないということでこういった
好きになります
この限界移入成功が=ゼロですよっていう
風に考えても構いません
この式は見慣れた式ですよねん
でこの式の c に0.8デルタ g に
1を代入すると文保は0.22とこれまた
分した分布を10倍すると10/2で=5
ということになるわけです
でここで気づくのが
開放経済のケースの2.5よりも閉鎖経済
のケースの豪農値が大きくなっています
こっちの方が与えが小さいようは政府手術
乗数が小さいもしくは乗数効果小さくなる
ということがわかるわけです
これ
いったいどういうことなのでしょうかと
いうことですちなみに現実の世の中って
いうのは開放経済ですよねその海外という
貿易をやっているわけですので現実の方は
乗数がより小さくなるということがわかる
わけです
じゃあその理由を説明していくわけなん
ですけどちょっとその前に
限界消費性向の値大きくそして限界輸入
セイコーの値を小さく想定したその理由に
ついて説明しておきます
通常限界消費性向の方が大きくて限界輸入
セイコーの方を小さく想定することが通常
です
これは現実のそうなんですけれど
えっとこれ限界消費性向っていうのは所得
が1増えたときにそのうちのどの部分だけ
が消費に回るのかっていうのが限界消費
性向ですつまりここがデーて走っていうの
は所得が増えた1増えたときにその増えた
所得の0点髪だけは消費に回しますよと
いうことでこれが0.8なわけです限界
new 成功はこれは所得が1増えたとき
にその所得のうちの米店兄だけを輸入に
回しますよというのがポの限界夢を成功
0.22の意味なんですけど
ここは通常ちっさいはずです
なぜかというとその日本国内には日本日本
国内で作られた際サービスま日本の商品
日本製の商品日本産の商品というのは
たくさんあるわけですそうした時に日本国
内で所得が増えた人々っていうのはその
多くを日本産の商品をにお金を回して
しまうからです
でそのへと残りの部分を
外国の商品を買おうかということで買い
ますのでなので限界移入成功っていうのは
小さくっていうということになるわけです
もち出ると所得が増えたときにその所得が
増えた部分のうち海外の商品化を買って
いうのは小さいので限界運勢子は小さいと
いうことです
はいっ
ではこうからは開放経済のケースではなぜ
乗数が小さくなってしまうかその理由を
説明していきます
ポイントはこういうことでしたね開放経済
では乗数効果が小さくなりますよというの
が結論が理由なんですけどその理由です
その理由は直感的にはこういうことです
今剤市場均衡条件を開けます剤市場均衡
条件を変えて今生手術が増加したとし
ましょう先ほど見たように最初に公共事業
をするわけです公共事業をするとそうする
と g が増えると
ちなみにこの=の左側が供給右母が重要
でした
なより正確にいうと左母は総供給はイエス
右母は総需要 by d でしたという
ことで様は強いが増えると需要が増えるん
ですよね財に対する需要が増えますので
需要が増えると供給である割が増えます
よって考えるのがこれがケインズの言った
有効需要の権利です
銃を増えれば供給が増えるというのは有効
需要の原理かいうことで供給が増えていき
ますこれ国民所得ですので様は国民の所得
が増えた国民のお給料が増えたと考えると
そうすると増えたお給料の一部分は消費に
回りますなので消費が増えるということが
起きるますって言ってでもしこれまでの
ように
閉鎖経済を想定すると輸出が輸入を考え
ないとするとそうすると消費の増加って
いうのはこれは総需要様は需要の増加です
のでまた需要が増加すれば供給が増えと
供給が増えてでまた供給が増えたという
ことは所得が増えたということだからその
一部分が消費に回って消費が増えとまた
需要が増えたってことだから狂気が増え
るってもいうぐるぐるこういうサイクルを
が回ることによって乗数効果が踏み出さ
れるということです
ただ今回は開放経済ですので輸出や輸入が
向上します
輸出というのは定数なのでとりあえず置い
といていいんですけど
輸入っていうのがですねこの y田上そう
することによって輸入が増えるということ
が起きます
これは先ほど言ったようにはいっていうの
はその国のケーキですので日本の景気が
ないよくなれば輸入増やそうかということ
で牛乳が増えるということです
てそうした時に輸入の前にマイナスが付い
てますのでこれは輸入っていうのは総需要
のマイナスとして聞いているということ
です
これなんでマイナスなのかっていうと
これちょっと深い理由なんですけど総需要
っていうの掃除用っていうのは日本国内で
作られた日本製の商品に対する需要って
いうのが総需要なんですよ
それに対してここっていうのは外国製の際
外国産の際に対する
需要が im なんですよね
そうしたときに
8これ国民所得が増えたときに国民所得が
増えたときに
人々は所得が増えたということでその増え
た所得っていうのは
日本製の商品にお金が回る部分もあるん
ですけど
外国の商品を買ってしまうということで
増えた所得の一部分が外国の商品の購入に
回ってしまうんですよねつまり需要が外国
製の際に奪われてしまうということが
起きるんです
だからここを万掃除用のまいますとして
輸入が効いてくるということです
輸出の前に+が書かれているのはこれ言っ
スっていうのは結局日本製の商品を海外に
買ってもらうということなのでなのでこの
輸出の前のプラスというのは輸出というの
は日本製の座員のに対する需要だからだ
から操縦音+として聴いてくるわけです
そういったような理由があって輸出は+
意味はマイナスなわけです
このようにまた総需要はですね消費が増え
て輸入が増えたということで変化するので
その変化がまた供給にも表れてきます
消費が増えればこ9 y が増えるという
ことですただ9 im が増えてしまって
いるのでここの増え方がちょっと相殺され
て
ワイの上昇は小さくなってしまいます
で
ここで可能鋭い人は
a と c が増えたんだけど
in がそれ以上にめちゃめちゃ吹いて
たら結局このはいっていうのは逆に減って
しまうんじゃないかと c がちょっと
増えてはいこの輸入がめちゃめちゃ増え
たら by が減ってしまうんじゃないか
と思うかも知れませんけどそれは
増えてくれるんですよねそれなぜかという
と限界消費性向の方が限界輸入セイコーで
も大きい傾向があるということに
由来します
つまり所得が1増えたときに消費は0.8
増えて輸入は0.2増えてますので勝利の
増え方のほうが大きいんですよだからここ
は会が景況をちょこっと増えることになる
わけです
でまだここお前が増えたらしいが増えて
輸入が増えてっていうことでこのぐるぐる
サイクルが回るわけなんですけれどこの
閉鎖経済に比べると9割の上昇分が小さく
なっているからだから開放経済では乗数
効果が小さくなるとこれを言葉で書いて
おくとこういうことです
需要の増加が外国の際に折れてしまうと
いうことです
つまり国内の給料が増えた部分がそれが
外国の外国製の際にお金を回ってしまう初
な需要が外国製の際に奪えてしまうから
乗数効果が小さくなるんですよということ
でした
それがいて今回の内容はこれでおしまい
です次回第9項は
bp 曲線を導出します bp というの
は今回勉強したように国際収支のことです
国際収支に関するグラフというのは実は
かけてそれは導出します
さらにこれまで勉強してきた is 曲線
と lm 曲線の is-lm分析ですよ
これに
導出した bp 曲線を加えた
isl mbt ブースきまーいわゆる
マンデルフレミングモデルというものを
学んでいくことになります
より正確にいうと
isl mdp 分析の方がマンデル
フレミングモデルよりもより広い概念なん
ですけれどその辺の詳しい話は次回したい
と思います
はいそれでは今回の授業はこれでおしまい
にしたいと思いますともうつかれさまでし
た