皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の第7回目を始めていきます
この講座はもギア担当いたしますどうぞよろしくお願いします
前回に続きこちらの新楽々ミクロ経済学入門第2版の子を使って事業の方を進めていき
たいとおもいます
それではさっそく入っていきましょう今日は68ページ
こちらの価格変化の効果について話を方を進めていきます
この勝者リノンの中で均衡点の変化というのは前回まで行った所得の変化ということと
もう一つ今日ここでやっていく
価格の変化というように2つを飲ん点があります
ただし硬く変化の効果の方が圧倒的には取材の牛
ない傾向が高いということなんですねまあいろんな形ででます
8グラフの読解とか文章での
と解釈とかですねまぁいろんな形で出てくるという風に考えてください
グラフで8読み取るっていうのは非常にまあ重要なところになっています
ドジはどのような形でグラフが変化をするのかというのを考えていきましょう
横軸に x 際の消費量縦軸にはい際の消費増というものを持っていきます
そして今ストーリーとしては x ファイの価格が下落をした場合というふうにこう
いうように考えていきましょう
x 迷子 y 際も両方の価格が下落をする8
変化をするということが考えてみるとやっていくとちょっと分析ができなくなっちゃい
ますので
x 際の価格だけが下落をした y 際の価格は変化をしていないというようなこう
いった設定をしていきます
x 際の価格の下落です
そうした時に予算制約線を描きます
これが予算制約線要するに硬く返還前の予算制約線です
この予算政府戦ですから
この内側であればどこでも購入をすることができるということで購入可能量イヒを示す
ことができました
には現在持っている所得予算で全部のそのお金を x 際に当てるとするとここまで
購入をする y 剤を1個も買わないで xi だけを購入するとここまで購入をする
ことができるんですねですから x 歳の価額が下落をした場合だと
をもっと多くの x 剤を購入することができるということですねですから
もっと x 際多くの x 剤を購入することができるのでこういうような
xi 購入可能領域が増える x 際の方向で増えるということでこのような予算制約
線がシフトするという風に解釈をすることができるでしょう
もう一つの考え方としては例えば
ですね変換前のこちらの方向きですよさあ数約線の傾きというのは
py 分の px ですですから
ここで tx がこのように減少する
つまりと価格が減少するってことは分子が小さくなるって言うことですですから
分子が小さくなるということは8この全体も小さくなっていくので傾きがこのように
減少するという風に
解釈をしても構いませんこのような形でこの予算制約線のこのような右シフト
右側への移動ということでこのような形で
価格の下落というものを示すことができるということです
同様にじゃあ価格が上昇した場合はどうかっていうとこれは
なんだ逆になるんだろうなっていうのが
応用つかめるはずでしょう
横軸に x 代の消費量縦軸にはい際の消費量というものを持ってきます
そしてね
これが核変換前のこれが予算制約線だとします
そうすると価格が上昇する x 際の
価格が上昇した場合
上昇した場合であれば
xi の科学が上昇した場合であれば
今度はグラフ上ではこのような形で動くはずです
x 剤の化学が上昇するということは今まで以上に
えーと今までのように x 剤を購入することができないもっと少ない x 際の消費
量になるはずです
ですので価格が上昇すると
このような内側へこのような形で内側へ
予算制約線というものが移動するシフトをするってことになるでしょう
ですから同じように傾きを見た場合に予算制約線の傾きというのはキーはイブの px
です
px が大きくなるつまり x 際のカーズが大きくなるということは型抜き二体全体
の数字
そのものが大きくなるということなので傾きがこのように大きくなるというふうに見る
こともできるでしょう
このような形で叩くの下落
価格の上昇というものはこのような予算制約線の傾きの変化ということでこのように
まあ示すことができる
ということなんですねそれでは次にですね
まあ硬く変化っていうものはこのように予算制約線の変化なのか変かなんだっていう風
に解釈できれば次の作業です
均衡点です
もう変化というものを見ていくことにしましょう
高専に予算制約線が変化をするということはですねここで初期の均衡点初期に定まって
いた最適消費点というものを変化をさせるというこういったことになります
ですのでこんな形で x 際はイザイ
8そして初期の均衡点というものを定めていきます
予算制約線があります
そして
1点で接するように良い点という点を定めます
このいいペンという点でこのように予算すエクセント無差別曲線が1点で接している
ようなところで初期の均衡点がいい点というものが実現されていて現在の xi の
消費量
x ワンというものが定まっていますここで高くが変化をする
価格が下落をすると
x 台の価格が下落をすると
このような形で無差別体と予算制約線が変化をします
よさせ約せんがこのようなシフトをしていれば
試験会場で見てですねグラフを見てあくす際の価額が下落しているんだなっていう風に
解釈後することができます
そしてこの
予算制約線が師父通して購入可能領域が増加をしていますのでこの新しい
購入可能領域内で最も原点から遠い位置での無差別曲線というものが選択できるように
なりました
ですからより高い位置での
こうした無差別曲線というものを選択をすることになりますので
まあこういうような形でいい大酒店という点を実現させるという
これが新しい均衡点つまり新しい最適消費年ということになるわけです
この点で
e 2点へとこのように消費量というものを増加させるというコードになりました
こんな形ですねつまり価格が下落をすることによってまずこのように予算制約線が
シフトすることになります
そして初期の均衡点から新しい均衡点へとこのように行ってきます
良い点からいいダーシュ店へと
初期の均衡点というものは変化をしました
ただしですねじゃあこんな店難しい論点ではないじゃないかと思いますけども
実はこの何が8ここで難しくなってくるのかっていうといい点からいい大酒店に直接
行ってくるというわけではないんですねつまりここでよっている
消費量は x ワンから x 2へと増加はしているけれども
この均衡点 e 10 e ダッシュ点というものを
実は2つの効果に分解をする
というこの作業が実はあるんです2つの効果によってこの良い点からいいダッシュ電影
と動いているんですね
まず第一に良い点から
f 円という点を定めます f 店というのはどこにくるのがこの8次にクラスの方を
書いていきます
ep ペンから f 邸へとやってくるそして f ペンから
飯田 schnee とやってくる
こういう流れなんですねつまり f ペンという点を経由していい点呼はこのように
良いダッシュ店へとやってくるという風に考えます
まず第一に
いいペンから f 10
好天を代替効果とさ食べます
そして f 点から飯田周辺
これを所得効果という風に考えます
代替効果と所得効果
この2つを合わせたものこれが全部効果と言います
全部効果または試験では高く効果その場もズバリですよね
価格効果というような形でも説明をすることができます
全部効果というふうにこのように定めることができます
このような代替効果と所得効果という2つを効果によってここでこのようにいいいい点
からいい大酒店へとやってくるというこういった流れになるとこういった運びになって
います
s
それでは早速ですねじゃあどういうように代替効果と所得効果というものをグラフつで
説明をすることができるのかこれをやっていきます
だいたいこう
所得効果です
まず第一に72ページ
上級際に関して説明をしていきます
上級際のまぁだいたい効果と所得効果というものがどういうようにグラフで説明できる
のかということです
横軸が x 際の消費量縦軸が y 際の消費量このように用意をしていきます
そしてまず第一に価格返還前の最適消費点を定めます
この人は
このいい点という点で最適消費電というものを定めていました
消費量は x ワンという水準です
このような形でまず最初の初期の均衡点
最初の最適消費点というものを定めます
無差別曲線と予算政府線
1点で接しているところですそしてストーリーとしては価格が下落をしたという風に
考えます
x ファイの価格が下落をする
そうしたときに xi の価額が下落をするとまずグラフ上では
このような形で
予算制約線が n ゼロから
mo へとこのようにシフトをします
こんな形です
このように移動することになります傾きが変化をするということになります
そうした時にまず第一に
叩くが下がれば
代替効果が働きます
代替効果っていうのはより安い
よりを割安になった際に
多く購入しようというふうに動くんですね
割安な剤
を多く購入しようというふうにこういうように動きます
割安になったのはどっちかっていうと当然に xi の価額が下落したわけですから
x 材を多く購入しようというふうに動くはずなんですよねですから
えっとこのように xi をより多く購入しお正
代替効果っていうのは今現在の
紅葉水準を一定として
価格が変化をしていない y 際よりも x 際の方を多く購入しようというふうに
動くわけです
ですからこの戦場を
戦場です
より x 際の方を多く購入しようというふうな動きをする
これが代替効果です
このように無差別曲線を線上を動いているということになります
そしてこの f 10というものを定めた後にまず f 店へとやってきました
飯田終点から8位スマさん良い点から
f 店へとやってきましたそして良い点から f 108やってきたこの f 店に
おいて
f 点においてこの変化後の予算制約線ありますね変化後の硬く変化後の予算制約線に
いい
このように平行になるようにほ初戦を引っ張っていきます
宝生線が引かれます
で補助線を引いて f 点から
飯田終点8やっていきます
こんな形です
飯田終点8このように動くということになります
所得効果です
f 点からいいダッシュ店です
ね何でここで何か平行に
方補助線を引っ張ったのかっていうのはちょっと疑問だと思いますよね
でへと所得宏太というものについて思い出してみましょう
所得効果っていうのは予算制約線のこういうように閉校のシフトじゃないですか
だからこの子
お得効果っていうのはこの並行のシフトという風に考えるんですね
でこの f 点からいいた酒店というこの所得効果っていうのはいわゆる地質所得の
変更なんですよ
ちょっと難しい方をするとえっと実質所得です
実質所得というのは
何かというとですねこれは物価分の名目所得という風に
このようにあります
まぁここで言っている物価っていうのは価格のことです
過分の名目所得です
名目所得っていうのはそのまま額面通りの所得だと思ってください
ですでも実質所得っていうのは8もうで測ったっていう風に考えます
名目所得っていうのは名目っていうのは額面ですから例えば明治時代の家っていうのは
去っあのいっ
件当たり1円だったとだけれども今現在だと
8その家を変わった時に1000万円だったとソースの装いに1円で買えたものと
1000万円で支えた家っていうのはその名目額面で見ると圧倒的に違いますよね
だけども実質的には同じ枝から
実質的には同じじゃないですかじゃあ明治時代と今現在何が違うのかというと物価が
違うわけです
だから物価が4歳ぱ書くというふうにやってますこの物価が違うのでその
名目の金額名目のその値段というものを
物価ではリズ
関西しちゃえば実質的には同じものを同じ金額っていうことになります
でここで叩くが下がるということはどういうことなのかというと
分母が小さくなるということです
分母が小さくなる空高くの下落というものを言えば価格の下落というものはその実質的
な所得と同じ位になるという風に考えます
価格の下落は
実質所得の上昇とまぁ同じように考える
つまり価格の下落というものは所得の上昇と同じように考えることができるということ
です
見てみましょうそうするとえーっとこのように所得が上昇するとこういうように平行に
a どっ
予算制約線がシフトをするっていう話をしましたよね
なってますよね平行にこのように予算制約線というものがシフトをしているその上で
いい大酒店というものがこのようには実現されているということが言えているわけです
ですからこのように e 10 e 10 f 10 e ダーシュ点というような形
でシフトをしてきてここで
まっすぐ下ろしてみましょう
そうすると
こんなことが言えています
まず良い点から
f 10
これは
代替効果によって消費量を増やしたものです
だいたいこうが丸大という風に書いておきましょうこれは代替効果によって消費量を
増やしたということです
そしてこちらです f 点からいい大酒店というのはこれは所得効果によって
消費量を増やしたと思うんです
このように代替効果によって消費量を増やして
そして所得効果によって消費量を増やして最終的に来ここで消費量は x マンから楠
杖と
このように増えているという風に考えます
代替効果と所得効果この2つを
合わせたものがこれがいわゆる全部校
全部効果というふうに言えています
見ていただいたらわかるように上級歳というのはだいたい効果でも所得効果においても
どちらででもですね
このように消費量というものを増加させているというようなこういった際であるという
ことがわかります
8畳教材の場合ではこのよう
に硬くが下落をすると価格が下落をすると
x 際の消費量は増加をする
このような関係に最終的にまあ
なることになります価格が下落をすると x 際の消費量が増加をする全部効果を見
ます全部効果ではこのようにですね
照英とこのように xi の消費量というものが増加をしています
いくので3周的なさーい
ようとしてここで需要曲線というものをまあ見いだしていくというこういった作業に
なっていきます
需要曲線というのはどんなグラフなのかって言うとですねこういうように
横軸が x 際の消費量縦軸が x 際の高くです
価格と消費量というものの関係というものになります
ですからまぁどこでもいいですから良い点というものを定めて a 価格が下がれば
xi の消費量が増加
をするということでここにいダッシュ点というものがやってきます
このいい点といい大酒店を結んだもの
これが重要曲線ということになります
このようにまあ上級材の需要曲線というのはこのように良い点からいいダッシュ運営と
右下がりになることから需要の法則が成り立っているということが言えているわけです
では次にた救済な場合について
考えていくことにしましょう74ページか救済の場合について考えていくことにします
下級財の係数まあその前にあの中級在駐立剤がその前にあのて基礎であるんですけども
まぁ中級歳の場合というのはあまり島試験には出ないので
あの参考までにあなるほどこんな感じかっていうふうにあの確認の方していただければ
と思います
か救済のケースです
先ほどと同じようにな土俵で上級4の場合と同じように考えていくことにしましょう
横軸が x 際の消費量縦軸が
ay 際の消費量ですそして初期の均衡点を定めておきます
予算制約線と無差別曲線がこのように言ってん
で接しているところでこの人の初期の均衡点
価格返還前のこの核変換前の最適賞4点というものが金定まっています
消費量は x ワンというようなこういった状況になっています
ここで価格が下落をします x 際の
硬くが下落をしたという風に考えます
そうしたときにグラフ上では
このように m せいろから予算制約線は
m 0から m 1へとシフトするというふうになりますこれはこの動きというのは
これは x 際の価格の変化というふうに読み取ることができます
まず第一に価格が下落をした場合に
代替効果では
より割安になった際を多く購入しようというふうに動きます
ただし紅葉水準を一定として
この無差別曲線状を割安になった際を多く購入しようというふうに動きますつまり良い
点から
f 店へとこのように動くということですね
そして f 点から
代替効果においては良い点から
f 店へと動きます
そして f でここでですね
変化後の予算制約線に
平行になるように補助線を引っ張っておきます
つまりこの動きこの平行移動というのは所得の上昇というふうに読み取ることができる
わけです
所得の情緒価格の下落というのは実質所得の上昇なので所得の上昇によって f 点
からいい大酒店へとやって来
ますこのリーダー酒店がこの辺に来ているということがこの辺に来ているという状況を
考えていきましょう
いいラッシュでんですそして良いラッシュ10 f 店から所得効果で
f 点からいいダッシュってへとやってきました
ここでえっとそれぞれ良い10 f 10 e reader 酒店というような状況
を見るうえでまっすぐ下におろしてみてください
こんなような状況です
そうするとまず第一に代替効果では
代替効果では
このように消費量を増加させています
消費量というものを増加させているこのいいペンから fa へのこのシフトこの
東金流れというのは上級剤であろうが中級剤であるが下級財であろうが全部同じです
割安になった際てと
このようにまあ要するに多く購入しようというような事情の変化というふうになります
ただしか救済というのはどういった際なのかというと
f 点からいい大酒店というように
このようにですね所得が上昇すると中容量が上限称するような剤です
需要量が減少するような剤
まああの所属高感度でカップ焼きそばは消費量減少してしまうっていう話をしていまし
た
それと同じように所得の上昇に伴って消費量が減少するような際それが下級剤でした
その
ありグラフでいうと大体効果によって
消費量が増加させていくそして
尚正
所得効果によってこのように消費量が減少してしまうというような
こういった関係矢印の向きが逆になっています
ただしえっとここでですねじゃあ全部効果を見たらみんな場合だと全部効果ではそれで
もやっ
パリですね消費量自体は大きくなっています
日最終的な均衡点いい大酒店というのを見ると
飯田終点っていうのはここですよねだからここが x 2です
x マンから x 杖と
全部効果では
初期の均衡点良い点から最終的な均衡点飯田主殿というのを見ますからここを見ると
やっぱり消費量は増えているということが言えています
ですからこの両者の関係というものを
今度はグラフ化させてみるとこんなことが言えています
おおおおおおおおおおおおお
消費量時代は x の消費量自体はこのようにですね xi の消費量自体はこのよう
に松岡をしているということが言えています
ですからこの全部効果というものをグラフに表した時に
こんな関係が癒えています
横軸が x 際の消費量縦軸が x 際の価格です
価格と消費量の関係これが需要曲線というものを見いだすことができます
良い点において価格が下落をすると
横軸 xi と消費量は増加をする
飯田酒店というのはこの辺にやっていきますですから良い点といい大酒店を結んだもの
これが需要曲線ということになります
需要曲線はこのように右下がりになるので
中庸の法則が成立するという話になっています
ただしここで重要なのはこれです75ページのところに切っ偏財というのがあります
これは注意してください西義務を出題され
ています7週5ページのドッグ中に下級財の中で
下級財という風に言った段階でも8このように代替効果と所得効果の向きが逆だって
ことですよね
田久際の中で
木フェンス際の場合に関して言うと
これはですねちょっと特殊な場合が出てきます
岐阜フェン剤
という際に関して今度はこのグラフを考えていきます
岐阜現在の場合はどうかというとですねこんなグラフになります
横軸に x 際の消費量縦軸にはい際の消費量です
こんな形です今までと全く変わりません
初期の均衡点を定めます
良い点です
この良い点において
1点でこのようになっ1点で無差別曲線と予算制約線というものが1点でこのように
接しているところで消費量 x マンというものが定まっていますそしてえ次に価格が
下落をします
xi の価額が下落をします
う住まいの価額が下落をすると予算制約線はこのようにシフトをします
予算政府戦は m 0から m 1へと
このようにシフトをしますグラフを見て右とこれは xi の価額が下落をしているん
だというのが
読み取ることができるでしょうそして次に
まず代替効果です
代替効果では
良い点から f 店へとやってきます f 10がどこに定まるのかって言うとこの
同じ無差別曲線状つまり紅葉水神を一定としてより多くの x 剤を購入するという
ことになります
ですからこういったところに二点というのがやってくるんですね xi を多く購入
しよう
という風な形で動きますこの動きというのは上級剤であろうが下級財であろうがまあ
中級剤であれば全部この
良い点から f 店への流れあのシフト
要するに動きっていうのは全部同じになります
ただし次ですねこんな形です
f 10カラー
今度は補助線また引っ張って変化後の予算制約線に a 平行になるように
平行になるようにこのように予算へ徒歩初戦を引っ張って今度は平行移動
つまりこの価格の下落というのは所得の上昇と同じ実質所得の上昇というような形で
所得が上昇するその時の動きが例えば
ああああああ
いいダーシュ点が多分この辺に来るということを考えてみてください
飯田酒店がこの辺に来るという風に考えます
そうしたときに
まっすぐそれぞれの場所を調べてみましょう
良い点ですねそして f 10です
そしていい大酒店です
こんな状況です
そうした時にまず第一に代替効果によって
消費量がこのように増えています
俺が代替効果です
代替効果によって消費量が増えているけれども
今度は所得効果によって消費量が減ります
これがした旧剤であるからです下級財であれば
このように所得の上昇とともに消費量はこのように検視をします
ただしその大きさがその減少幅が
代替効果による消費量の増加よりも大きいということが言えています
所得効果です
所得効果によるその減少幅
二点から
飯田種貞のこの動きですねこの減少幅がだいたい公開でも大きい
これを通常ですねこういうように説明されます
だいたいこうがよりと所得効果を比較をすると
所得効果の減少幅の方が大きいという風に考えます
ただし代替効果ではプラスになって所得効果ではマイナスですのでプラスとマイナスと
いうものでフーゴが違いますっ
で日が見るのは単純にこの長さだけを見るんですね単純に
この大きさだけを見るということでこの両者にこの絶対値記号というものをつけます
絶対値で所得効果の方が上回っている時どうなるのかっていうとをこんな形です
全部効果でもこのように消費量というものは減少してしまうってことになります
遷る効果でも
つまり消費量は x ワンから x 2へとこのように消費量が減少してしまうという
こういった事態になってしまうんですねこれが
木フェン材の特徴です岐阜偏財というのは従って所得豪華によるマイナス幅の方が
大きい
ために消費量というものはでこのように減少してしまうと言う
こういった事態が似合ってしまうということなんですね
これがディーフ冤罪の特徴です
従ってこの両者の関係を需要曲線で見てみるとこんな形になってしまいます
需要曲線で見ると
横軸が x 際の消費どう縦軸が
xi の価格です良い点というものを定めて
良い点からかパクが下落をすると消費量が減少してしまう
ということでいい大酒店というのがこの辺に来てしまうんですよね
ですから良い点と飯田主殿を結んだ
こんな形需要曲線を描いてしまうと右上がりになってしまうっていうことで
この木偏財の場合というのはこのようなですね需要の法則が成り立たない
こういった際になっています木フェン剤というのは内外剤が岐阜冤罪だっていうのでは
なくて
まあ台
不況の時には一時的に観測されたというような剤として
このような中央の法則が成り立たないという剤が出てくるということです出てきたと
いうことですね
でえっとですね重要なのはここの論点中で重要なのは8この代替効果と所得効果の動き
です
グラフもきちんと特会できるようにしておいてください
それでは平2回目をこれで終了いたしますどうもお疲れ様でした