はいそれでは始めよう経済学+第6回目の
授業を始めて行きたいと思います交渉担当
します彼等ですどうぞよろしくお願いし
ます
で今回からマクロ経済学の内容に入って
いきます
マクロ経済学最初の内容は ad す分析
になりますこれ次回の第七ポーでの ads
分析を扱いますので2回に渡って解説をし
ていきます
って今回の内容はご覧のような内容になっ
ているんですけれど
最初は古典派とケインズ派の違いについて
説明をしていきます
でことやなと禁ず母ということで実は経済
学には古典派夜景 the ケインズ版
以外にもいろんなが母がありますただ
いろんな画家の中で一番大きなのが古典派
とケインズ派になるわけです
まずその歴史からなんですけれど
1776年にイギリスの経済学者である
アダムスミスが国富論という本を書きます
でこの国フローんがまあ経済学のスタート
だというふうに一般的に言われていてこの
アダムスミスのことを経済学の父と呼ぶ
ことがあります
で時代は流れて
1870年代に限界革命というのが起き
ます限界革命に関するまあ少し詳しい話は
私の動画だと経済学用語集の水と
ダイヤモンドのパラドックスというところ
で説明をしているんですけれどもここでも
簡単に説明をしておきます
この限界革命というのはじぇボンズと
メンガーと1ダースという3人の経済学者
によってこの限界革命を経済学の中で
起こします
これどういう革命かというと要は数学の
微分という知識を経済学に持ち込んで
そして経済が口をつく見直したというのが
限界革命になるわけですまということで
たこに限界っていうのはよく喧嘩行こうよ
とか限界費用って言葉を勉強してきたじゃ
ないですか結局限界というのはつく藤間
微分が関係しているんですよねそういった
微分の概念を経済学に持ち込んだのがこの
このアダムスミスから限界革命までも主要
な経済学者のことを古典派というふうに
言います代表的な人物がアダムスミスや
前回の授業で出てきた企画生産施設の
リカーとなどになります
でこの弦大革命以降の古典派経済学者の
ことを新古典派というふうに言います新
古典派と言います
で新古典派って基本的な主張は何かという
と
アダムスミスの考え方を注いでいてまあ要
はアダムスミスって小さな政府というのは
基本的な考え方でした要は政府っていうの
は国民の活動経済活動には積極的に関与す
べきではないとまあ国民の経済活動をほっ
ておけば神の見えざる手に満ち導かれて相
洋上は最大化されるとまあもっとも好まし
状況が実現しますよというのが小さな政府
の基本的な考え方です
猫の進歩て歯も同じように政府がする財政
政策とか中央銀行の行う金融政策というの
は基本的にはする必要はないという風に
考えるのが新古典派になるわけです
ただここで
1929年に世界恐慌が起きますこれ何か
というとアメリカのニューヨークでバブル
が崩壊するんですよねそれによって
アメリカが大不況になりますそのアメリカ
の大不況が世界中に飛び火表してそして
世界中が景気が悪くなるというのはこれが
1929年のせ会強行になります世界史で
1に苦しむにに苦しむ世界恐慌ということ
でまぁ年代を語呂合わせで覚えた人もいる
のではないでしょうか
で世界恐慌が起きるわけなんですけどこの
時の主要な経済学者から言わしてみれば
不況っていうのはほっときゃ治るという風
に考えるんですよね祭新古典派の経済学者
の人は基本的に国民の経済活動には関与す
べきでないまぁほっときゃんでまぁその
うち良くなるっていう風に考えるのが正
そう当時の経済学者だったわけです
ただこの世界恐慌が起きて1年経っても2
件たっても失業者はせもようやくにあふれ
たままなんですよねつまり時間がたって
ほっといてもなかなか景気が良くならな
いっていうことを迎えますそれに対して
どうしたらいいのかということで処方箋を
変えたのか
1936年イギリスの経済学者である
ケインズこのケインズが一般理論という本
を書きます
この一般理論という本は正式名はちょっと
長くて
雇用菱および貨幣の一般理論っていうふう
に言いますこれ長いので省略してよく一般
理論一般理論というふうに省略します
この一般論という本の中でケインズは
まあ自分の国であるイギリスですよねまあ
これイギリスの経済学者ですのでイギリス
の景気を良くするためにはこうすればいい
んだっていう風な処方箋を支えたのがこの
一般理論巨峰になりますでこのケインズの
考え方に賛同した経済学者たちのことを
牽引ず派というふうに言いますケインズ派
っていうのはん基本的に政府や中央銀行と
いうのは国民の経済活動に積極的に参加す
べきだとつない政府はどんどん公共事業を
してで中央銀行っていうのはどんどん金融
緩和政策をすることによって景気をよくし
ようっていう風に考えるのがケインズ派な
んですよねまあそもそもこれまで私たちが
勉強しできた45線分析とか
is-lm分析っていうのはこのケインズ
の一般理論に基づく
基づいて考案された分析手法になります
つまり私たちは財政政策をすると is
曲線が右シフトして金融政策をすると lm
曲線がみー cf としてそして国民所得
が増えてその結果その国の景気は良くなる
ってことこれまで勉強してきたわけです
猫のように
まあ is-lm分析というのはキーンズ
派が考え方なんですよということですこの
ことから金座派と新古典派っていうのは
全然考え方が違うというのが分かるのでは
ないでしょうか
で
で当時このケインズの一般理論というこの
本が一世を風靡して多くの経済学者は
ケインズ派になりますつまり景気が悪かっ
たらどんどん公共事業すればいいんだと
いう考え方が
中心になったんですけどただですね
1960年代頃にこういう財政政策をして
も景気があんまり良くならないっていう
ことが世界中で起きます
例えば1960年代というのはアメリカと
ベトナムのがベトナム戦争をしている時期
でこの時期っていうのはアメリカで財政
制作をしてもどうも景気が良くならないっ
て実況を迎えます
でそういうことがあって僅差の言ってる
ことって本当なのかという懐疑的な人が
現れてききますその代表者が
9リードなんていう経済学者ですこの
フリードマンがヒール学派のことを
マネタリストっていうふうに言いますフ
リード何が筆頭になって率いているがカー
のことをマネタリストって言うんですけど
このマネタリストは基本的に神ことや彼の
考え方を注いでいます
要は
られたリストは政府の行う財政政策とか
中央銀行のかな金融政策というのはあまり
積極的にすべきでないすべくするべきでは
ないというふうに考える学派になります
さらに1970年代には合理的期待形成が
張って言う学派も登場しますこの学派も
結局は政府の行う財政政策や中央銀行の子
な金融政策というのは結局は無効になって
しまうまぁ結局は
無駄になってしまいますよというような
そういう結論を導き出すんですよね
そのことからこのマネタリストや合理的
期待形成角配光の
新古典派経済学者のこと新しい古典派って
いうふうに言います
ねこれ名称非常にややこしいですよね新
古典派た新しい古典派っていうのがある
わけですしかもややこしいことにこの
新しい古典派っていうのを省略してしまっ
て新固定あっていうこともあります常
こっちの新固定発表しこっちの新固定なと
いうことがあるということです
でさらにややこしいんですけどこの古典派
や新固定はい新しい固定はこれを総称して
も古典派って言ってしまうケースが多い
です
私の授業でももうここはもう全部総称して
古典派っていうふうに読んでしまいたいと
思いますまあ要は結論としては固定派って
いうのは基本的に政府や中央銀行っていう
のはそういう積極的に財政政策とは禁輸
政策をすべきじゃないと
まあ
小さな政府がいいんだっていうのが
をもの市長てそれに対してケインズ派って
いうのが
政府や中央銀行というのは積極的に財政
政策や金融政策をすべきだ実証するまあ
学派になるわけです