はいそれでは始めを経済学+の第5回目の
授業を始めて行きたいと思います交渉担当
します彼等ですどうぞよろしくお願いし
ます
今回は獣防いるということで貿易をテーマ
に授業をしていきます
今回の内容はご覧のような内容になってい
てどれもミクロ経済学の貿易理論では非常
に有名な内容ばかりになっています
ではまずは10貿易から説明をしていき
ます
10貿易とは政府による規制のない貿易の
ことを中貿易と言います
それに対して政府による規制がある貿易の
ことをほぼボーイズというふうに言います
関税など政府の規制がある貿易が方々駅
です
じゃあ規制っていったい具体的に何かと
いうとそれが関税などということで
規制の代表例が完全になってきますじゃあ
関税っていったい何なのか簡単に説明して
いきたいとおもいます
今 a 国と b 国の真二つの国があっ
て
b 国のリンゴは1個100円とし
ましょう b 国で作られるリンゴは1個
100円としますこれを英国が輸入すると
します
そうした時にまあ中ボーイを考えて政府に
よる規制が全くない場合はこのりんご
100円っていうのは英国内でも100円
で売られることになります
つまり10交易の場合は b 国のリンゴ
100円は英国内で売られても100円で
売られるというのがこれが経済学のまあ中
貿易に対する考え基本的な考え方になり
ます
ということで10防備の場合はそうなまま
の価格で売られるというふうに覚えておい
てください
それに対して
じゃあ関税をかけた場合例えば日本の政府
がします英国の政府がビンゴ1戸当たり
10円の関税ということで10円の漢族
受けた場合
これ結論はどうなるかというと先ほど価格
100円でしたけれどそれが10円分だけ
でダンガーがあって110円になります
つまり b 国産のりんごを
英国で売る場合にその価格はこの100円
20円の官兵衛がプラスされた110に
なりますよっていうのはこれが関税の場合
にまあ価格がどう変わるかという話です
じゃあなんで10円分だけ価格が上がるの
かというとそれはこういう理屈です
今 a 国内の輸入業者が入ってこの輸入
業者が b 国家リングを輸入していき
ますそしてこの英国政府が関税をかけるぞ
と言ったのはこれはこの輸入業者に対し
かけるんですよねつまりb 国からリンゴ
を1個移入してきたらこの輸入業者は英国
の政府20円税を払わなきゃいけない
またビンゴを1個移入したら10円税を
払わなきゃいけないということになるわけ
です
そうすると
自由貿易の時はこの輸入業者は b子から
100エンディングを引用してそして英国
内に100円で流通させたんですけれどだ
から自由貿易の場合はその100円で売ら
れるって話だったんですけれど
でも関税の場合はリンゴ1個100円で
輸入して阻止て塩国政府に10円支払わ
なければいけないので
輸入業者としては110円で英国年に流通
させないと入居者損をしてしまうんですよ
ねだから
ちょうどこの100円の部分にこの10円
がプラスされた110円でこの b 国産
のリンゴは英国内で売られることになると
いうことですこれが関税の分だけ価格が
上がりますよまあ輸入品の価格が上がり
ますよという理屈になってくるわけです
8少しへと現実の話をしておくと
まあ仮に今英国を日本とします b 国を
アメリカとしましょうそうするとアメリカ
でのお金の単位はドルですので先ほど
リンゴは1個100円ですよと言いました
けどこれアメリカだっりんごは例えば一方
1ドルですよような感じで取るかんざし
ないといけないわけです
まただここではですねもう為替レートを
考慮してしまっていて例えば1ドル
100円とすれば
じゃあリンゴ1個1ドルっていうのは結局
日本円に直すとリンゴ1個100円のこと
だねということでもうすでに
為替レートのことは考慮して円換算して
いるという風に考えてください
でまたえっとで後ですねここ先ほど価格
110円になりますよって話でしたけど
現実にはこの110円よりもちょっと
当たるはずですなんでかというと
これ輸入業者ですね100エンディングを
輸入して
で10円雪柄を払って110円で英国内に
流通させてたら
総輸入業者として利益がないんですよね
だって
100円で買ってきて純払ったら費用は
110円ですで110円で流通させて
しまっから収入まあ売り上げが110円
ですので d がなくなってしまうそう
すると乳業者としてもやはり利益を得たい
わけですので
110よりもちょっと高い価格を設定して
国内に流通させることになるという話には
現実にはなりますただここではその経済学
という理論的なお話をするので輸入業者の
8まあ
利益というのは考えずにまあその100円
にちょうど関税10円分だけプラスされた
バック価格で輸入品は流通されることに
なるという風に考えるものとしておきます
また
これほぼえっていうこの言葉なんですけど
これ何でほぼてついているかと言うとこの
ほぼは英国内日本国内の企業を公募します
よっていう意味合いから保護貿易っていう
ふうに保護ってついてますこれどういう
ことかというと
例えば今日本日本産のリンゴは大体の
100円で売られているとしましょう日本
産のリンゴ100円で売られているとして
でここで自由貿易でアメリカ産のリンゴは
100円で入ってくるとしますそうすると
日本国内では100円の日本産のリンゴと
100円のアメリカ産のリンゴがあること
にあってそうすると日本人としては
アメリカ産のリングも食べてみようかなと
いうことでアメリカ産のリングを買って
しまうそうすると日本産のリンゴが売れ
にくくなって日本のリンゴの衰退して
しまうかもしれないわけですそこで日本の
政府が例えばリンゴ1個当たり10円の
関税だということである三笠のリンゴは
日本国内では110円で流通するように
すれば日本国内では日本産のリンゴは
100円アメリカ産のリンゴは110円と
いうことで日本人はじゃあ日本産のりんご
を買おうかなっていうまあそういうことで
日本のりんご農家が守られるって意味で
保護貿易っていう風な保護っていう言葉が
ついているということです
でこのまあ関税をかけることによってまぁ
輸入品が価格が上がってまぁ日本の企業方
できるわけですけど
まあこういう感性とか回りくどい方法を
使わずにそもそもビンゴを輸入してくる量
を少なくするっていうそのそもそも輸入量
を減らすという規制もあります
こういうのを輸入数量制限と言いますけど
ここ輸入数量制限も保護貿易の一種になっ
てきます
ではいとこからはですね
えっと自由貿易と関西の余剰分析をして
いきたいとおもいます
でこの中貿易や関税の余剰分析をする上で
簡単化するための過程がありますそれが
小国の過程ですこの小国の過程っていうの
を入れることによって余剰分析が簡単に
なります
ん
ではまあ小さい国の過程小国の過程って
どういうことなのか説明していきます
今時刻地獄っていうのはまあ日本にして
おきましょうかね日本は小国だ小さい国だ
と仮定するとしましょうそうすると日本の
需要や供給はこれ d 8 s というの
はこれ需要や供給です日本の需要や供給は
国際価格
pwに影響与えないこれが小国の過程です
でそれ国際価格 tw ってこれ w は
これワールドの頭の時間が来てもで国際
科学を tw と書きます
でこれもう少し分かりやすく言うと
例えば日本のリンゴに対する需要や供給は
エポス海外で売られているりんごの各国際
価格に影響を与えないというのが招福の
過程です
でこれちょっとイメージがつきにくいと
思うので
仮に日本が大国大きな不利だとします
大きなぴーだとした場合に
例えば日本が大きな口色とすれば海外が
リンゴをたくさん輸入したいとしましょう
客さん移入したいとするとそうすると日本
がガンガンアメリカから輸入をしますそう
するとアメリカさのリンゴに対する需要が
高まってアメリカ産のリンゴの価格上がっ
てしまうことになります
つまり日本が大国で大きな国てリンゴの
ビンゴに対する需要はもう凄く大きかっ
たら海外のリンゴの価格に影響を与えて
しまうんですよ
けど今小国の仮定を置いてますので日本が
どれだけ
アメリカからビンゴを移入したとしても
アメリカ産のリンゴの価格は変わらないっ
ていうのはこれが小国の過程になります
202戸の供給週目すると
例えば日本が大国大きな不利だとして
アメリカにリングをどんどん輸出したとし
ますアメリカ移動の輸出するとそうすると
アメリカ国内でのリングの価格が下がっ
ちゃうんですよね供給が多くなってリンゴ
の価格が下がるとそうするとアメリカ国内
でのリンゴの価格が下がるということで
えっと影響を与えてしまうってなるんです
けどそうなると議論がややこしくなるので
小国のかてつまり日本というのは実際クリ
でアメリカにどれだけリングを輸出したと
してもその輸出量っていうのはその
アメリカ国内でのリンゴの量と比べたら
微々たるものでアメリカ産のビンゴの価格
にはほとんど影響を与えないという話に
なりますこのように
南港今分析を簡単にするための過程これが
小国の過程になります
て次に8国内に実現する区画これ国内価格
と読んでおきますけどこれを機に出すとし
ておきますつまり日本日本の国内でえっと
実現数まあリンゴの価格っていうのを待っ
国内か言い出すというふうに置いておき
ますでは
自由貿易の余剰分析です
縦軸にリンゴの深く横軸にリンゴの数量 x
と取りますここでへ右下がりの需要曲線
国内の需要曲線で右上がりの国内の供給
曲線を取ります
まあ要はリンゴに対する日本国民も中央
曲線ですね日本国民のリンゴに対する需要
曲線が
で日本のリンゴもう彼のまあ供給曲線が
これになってくるわけです
でもし海外と貿易をしなかった場合海外と
貿易をしなかった場合は需要と供給の
交わるところでえっと価格が決まって数量
が決まるっていうのがこれがまあ神の見え
ざる手ってそういうお話でしたん
もし仮に貿易をしなかったらりんごの価格
は100円になりますよ見たらそういう風
な議論ができるわけです
ここでですね貿易することを考えます
そして海外からリンゴを輸入することを
考えてみましょうかね
で海外の銀後の区画を例えばちょっとこの
この金庫このもともとの近郊体もちょっと
低い例えばから80円にしておきましょう
かね大体この辺の水準だとしましょう
でここからと重要なポイントなんです
けれど
今日本産のリンゴと外国産のリンゴまぁ
食べるアメリカ産のリンゴってしておき
ましょうかね日本産のリンゴとアメリカ産
のリンゴは品質が全く同じと仮定しておき
ますつまり日本産のリンゴもアメリカ産の
りんごを見た目は全く同じ幸を食べてみて
も全く味は違いは分からないという事で
コーヒーインスは全く同じりんごと仮定し
ておきます
でそう仮定しないと分析がややこしくなっ
ちゃうんですよね何かというと品質が
そもそも違ってたら別の市場で分析し
なきゃいけませんただ今この1枚のグラフ
でそのアメリカ産のリンゴとか日本産の
リンゴって議論したいのでそのリンゴの
品種はどっちも全く同じっていう風に仮定
しないと
一つのグラフで分析することができません
なのでアメリカ産のリンゴ日本産のリング
も陰湿は全く同じと仮定して分析していき
ますそしてアメリカ産りんごは80円とし
ておきません
そうした場合に
日本国内で流通するリンゴの価格がすべて
80円統一されてしまいますどういうこと
かというとこれまで貿易をしてない時は
日本産のリンゴ100円でまぁ国内で売ら
れていたとします次にアメリカから80円
のリンゴが入ってくるんですよねそうする
と日本産のリンゴため三笠のリングは
ヒスイは全く同じなので安いリンゴが入っ
てきたら日本人は全員そのアメリカ産の
りんごを買ってしまうわけなんですそう
なったらまずいってことで結局日本産の人
後も80円まで落とさざるを得ないんです
ねそういうふうに靴があって
結局その国際価格80円だったら日本国内
で実現するりんごの価格の80円になり
ますよということで国内科学も80円に
なります
はいでは
各が84に今になりましたとそうした時に
これ日本のりんご農家供給曲線ですここと
ここでぶつかるところで日本産のビンゴの
供給量が決まりますそうですね供給曲線と
カークでぶつかるところで供給量が決まる
わけですねなので今これ日本なりにビンゴ
農家ですのでここっていうのは日本産の
リンゴの供給量になります
またこの価格は80円ということでここ
ですのでここ日本人のこのりんごに対する
需要曲線とぶつかりますそうするとここ
っていうのは日本人がリンゴに対してどれ
だけ受容しているかっていうリンゴに
対する需要量がここになりますそうすると
ビンゴの供給量はここりんごの授業料が
ここになるこれだったら
この分だけ超過需要が発生していますので
なのでビンゴの値段は上がっていって結局
ここに区画になるんじゃないかと思った人
もいると思うんですけどそれは間違いなん
ですよね
これ町家中はここになりません線風邪かと
いうと
今アメリカからリングを移入してますので
ちょうど
この部分
この部分というのはアメリカから輸入する
銀後の輸入量になるわけです
ま要は遠投ん
この部分は日本産の雨でこの部分は日本産
のリンゴの供給量そしてこの文はアメリカ
産のリンゴの供給量そしてこの部分は日本
国内での需要量になって結局
需要と供給がぴったり一致してしまうん
ですよねもうちょっと日本さんのリンゴの
供給量アメリカ産のリンゴの供給量これが
日本国内でのリンゴの全体の供給量です
根っこの部分は日本と日本人のヘッド
リンゴに対する需要量ですので需要と供給
はちょうど一致してしまってカーブが効果
動かないんですよねまぁその結果
これだけアメリカからリングを移入して各
学校でストップということになるわけです
じゃあカープが決まりましたので余剰分析
をしていきます
価格と需要曲線にぶつかれるぶつかるこの
三角形がこれが消費者友情になりますよと
いうことでしたまた供給曲線と価格で囲ま
れるこの三角形が生産者余剰になりますよ
って話でした
消費者以上と生産者余剰のこの合計いびつ
な形の四角形ですねここここがそうよ常に
なりま
でここで気づくことがあるんですけどもし
仮にどう息をしてなかった場合なぽゆ中
貿易をしてなかった場合は均衡点はココ
でした金工展はここでで消費者以上はこの
上川を
で生産する所はこのした皮ということで
そういう所はこうなるはずだったんですよ
ねその貿易をしなかった場合のそうゆう所
はここでも中貿易をした場合の総友情は
ここですそうするとこの部分だけ
10貿易をすることによってそう幼女が
増えています
この部分のことを貿易の利益とか自由貿易
の利益っていうふうに言いますまぁこれで
わかることから10ボーイをすることに
よってこの分だけそう幼女が増えますね
っていうことが分かるということです
ただこの中貿易にもうデメリットがあって
それがですね見てもらったわかるんです
けどこれ8生産症状めちゃめちゃ小さいん
ですよねこれ日本のリンゴ農家の供給曲線
ですのでこの生産者条は日本のリンゴ農家
の生産者常になりますなんで精算処理と
小さくなって向かってとそれは当然で
つない販売できるリンゴのカークがすごく
安くなっていて安くなっていてしかも安い
元じゃああんまり使わないよということで
その日本産のリンゴの供給量が減っている
わけですまあそれそれによって8
日本のリンゴの花の生産しようじゃもう
すごく小さくなっているとそうすると自然
とリンゴ農家からはまあ
生産症状が実際から保護してっていうまあ
そういう意見が生まれてくるわけです
でそうしてそれじゃあリンゴ農家を保護
しようかっていうことで出てくるのが月の
関税ということになるわけです