攻略ミクロ経済学21回目を始めます
こちらの方を用意してください
今日はですね161ページのこの問題をちょっとやっていきましょう
8ですねまぁ企業の利潤最大化行動に関してここでですねえぇまぁこの問題では100
8ですね
長期的に
おける企業の行動について考えています
まあ問題文の中で長期均衡という言葉がまあ出る場合もあるんですけれども
この問題の場合ここにですね自由な参入により
競争均衡が成り立つ時というようにですね
自由な搬入があったりまぁそこも市場の中にですね
参入があったり体質があったりするつまり複数の企業がその市場の中にあるんじゃない
か
甲の部分をですねまず読みと言ってこれは長期を表している部分である
長期均衡である
の問題であるということが読み取ればですね
この問題はまあ
おおよそできるというふうに考えます
長期均衡における問題では生産量の決定は価格と
平均費用まあロングという超気をつけていますけどもこれは入らなくてもいいです
そして長期の
限界しようと
いうように p = lac = lmc という形でですねえテキストの方には出て
います
長期の場合では費用ですね
可変費用と固定固定費用に分ける必要がないのでここでですね
操業停止点とか損益分岐点ということを
考えなくても結構ですで超品行においてはですね利潤がちょっとでもある限りどんどん
企業が参入してくるので最終的にはですね
このように ac と mc が一致するようないわゆる短期近郊で言えば
損益分岐点のような状況ですねそこで
さん
様が成立をする長期均衡が整理するスーツというような形です
価格と平均費用と限界費用が一致するような形であると
これをこれによって生産量まず求めてくると
求めるというような方向性でこの問題を解いていきます
問題文の中でですねじゃあここでまぁ総費用がわかれば平均費用と限界費用がわかるん
ですけれども
ここで費用曲線がこのような形で出ていると
でへマーシー=ですけどもこれは曹丕を tc =ということと同じ意味ですので
まあこれはですねどちらでもまあ自分たち自分で使いやすい方にやっていきます
総費用というのはこの問題ではマーシー=という形で出ています
これが4x2 goo
+64という形で出ています
このこっからですね2つ玄関費用とを
m男した平均費用という2つを求めていきます
平均費用限界費用平均費用というのは総費用を急いファン料 x で割り算したもの
です
したがって4x25+64を x で割り算をすることにをすることによって
4x プラス x 分の64というこんな形で平均費用が求められます
限界費用というのは曹丕 oc を微分することによって求められます
微分をすると
方の数字を前に掛け算して方も数字から1を引きます
ですから8x
64を微分するとこれはなくなってしまいますのでこの部分はないなくなります従って
平均費用と限界費用がこのような形ででますこれを=で結べば6ゴールで結んで x を
求めれば長期均衡における生産量を求め
いうことができるというこういった流れになります
それではやっていきましょう8x =
4x プラス x 分の64です
4x これ4x を移行してですね
4 x = x 分の64
こんな形になるとちょっと面倒ですので両辺に x を掛け算しましょう
4x に塩=64
x =16えーこんな形になりますね
こちらにちょっと書きますねこの続きは
xe 鋼 x2乗=16
そしてえっと x =これで4を求めることができます
でこんな形です x =4というのは何かというとこのまあ何社か
実はあるんですね何者があるでそのうち個別企業の生産量です
この企業の利潤が最大になる生産量が
xe = x
=4ですまあこの段階で実は個別企業の生産量に個別企業の生産上にですねすねここに
4というのがにでこれしかないのでここで実は答えが出出てしまうんですね
だけれども正位置を引き続きやっていきましょう
8生産量 x これが町近郊における個別企業の生産量です
ここでですね
えっと mc に代入して
mc に代入して
mc というのは8x ですから
あっ8かける読んで32個の32っていうのは何かというと
8企業において価格と限界費用が常に位置するように生産量は決まっているわけです
から
玄関費用に32エイド伊波
チェックすに4を代入して32というのがいわゆるこれ価格ですね
価格がこのように求めることができるということです
8ですねこっからちょっとこの企業数ですね
企業数をどうやって求めていくのかという
これをですねやっていきましょー企業数
まずここでですねここまで価格まで求めて言ってですね
こっからちょっと組み立てていきましょう
えーとまず問題文に振り返ってここにですね
産業全体の
産業全体の需要曲線が x =8- p という形で出ています
x というのは需要量ですまあ需要量というのはミクロ経済学の中では作ったものが
全部れるので授業料でありかつ
これが供給量に
もなります
8市場全体の需要曲線が
9遂行るー
80- p ですね
こんな形で出ています
これが市場全体の需要曲線です
ap が
32という形で出ているのでへ p 32を代入してください
そうすると x =48というのが出ます
x というのはこれは重要量です
市場全体の需要量なので
カツこれだけの分を生産付市場全体で生産をするということになります
で市場全体では48が必要であって
あったり
x =4だけ作るわけですね
つまりどんなことを言っているのかというとこれ石子猫の会社1社あたりです
そしてこれが全体です
ということは
全体48を
1社当たり4これを企業数だけ
に掛け算した分だけだ
1すればいいわけですよねこれが一致すればいいと
したがって企業数だけまぁ全部が同じ開け作るわけですから
n =10にという形で出ます
この12というのは12社というですね
企業数が12個あってそれぞれ4ずつ x =4ずつ作るから市場戦隊の48になると
いう形ですね
買ってみるとパって計算しているようですけども一つ一つの数字はですね一体何なん
の意味を持っているのか a 迷わないで解ければこの問題は
完璧といいことになります