皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の32回目を始めていきます
この講座はも批判といたしますどうぞよろしくお願いします
今日は195ページのクールノー均衡の計算問題について説明の方いたしますクールは
錦江というのはどう
いった状況なのかというというものを説明するとですねここに伏線状態という言葉が出
ています
福泉状態というのは市場のこのですね需要の大きさ需要というものを
企業一企業にというようなに車
デマかな
ようなこういった状況なんですで2社しかないような
こうした寡占状態にある市場ではですね
お互いの企業というものが好き勝手に利潤最大を
のまあ生産量を決めるというのではなくて相手の出方に従ってですね
自分の生産量という
ものを実現させていこうということですその中で空脳筋公というのは相手の生産量と
いうものを所ようにしてつまり与えられたものとして残されたその重要の
大きさでまあ自己の利益というものを履い台にしていく最大化させていこうというよう
なものなんですね
例えば企業を市でいうと企業にの生産量が与えられたものでしてその中で残った分で
利潤最大化
一行にの方としては非常1のセンサー
音量を与えられたものとして残った需要で利潤最大化というものが前提とした考え方に
なります
この考え方に従って計算というものを実施していくことにしましょう
まず需要曲線というものが与えられています
需要曲線は ate goal 50- p というこのような形になっています
必ずこの問題に限らず自由をこうした需要曲線が与えられていた時には
p =という形に書き換えてください
そうすると d =50-
キーというのは pe コール50- d というこういった形になります
この需要の大きさというものを机上一企業にの生産で賄うということを考えていくとを
企業一の生産量を
ここで q 1という風にしておきます
次に企業にの生産量
これを q 2というふうにこういうようにしておきます
そうするとこの需要の大きさというものを2社で賄うということから需要曲線というの
はこうした形に置き換えることができます
p =50-格好
q 1 pro
ます q 2というこういった形になります
この格好を外しておきましょう p =
50-91-92という
こんな形になりますでここからそれぞれの利潤最大の生産量というものを
場合は決して説明の方をしていくことになります
こちらに木々を市の方をやっていきます
こちらの方は企業にの生産量というものを求めていきます
それぞれの形を作っていくことにしましょう
皆様とは試験会場で多分同じような作業をやっていくことになります
企業一企業にというこういった作業になっていきますそれぞれ直面している
需要曲線というものが同じですので
この上のものを
改めて下の方に書いておきます p =50-あ
q 1-92です
企業にの方も p =50-91-92というこういった形になっています
この需要曲線の傾き2倍で限界収入曲線を求めるという作業を独占型読むときに
行なっていきましたそれをですねこの中でも同じように応用していきます
企業市の方は相手の生産量つまり q 2ですね
相手の生産量というものを所与にするつまりこれを固定します
そして企業にの方は相手の生産量
これは q 1です q 1の大きさを固定します
そして自己の利益を最大化させるということでこの自分の方の生産量ですね
永久1そして企業にで言うと q 2です
この生産量というもの傾きを2倍にします
傾き3倍
傾き2倍にすることによって a ここで限界収入曲線を求めていくというこういった
運びになります
企業市限界収入 mr 1という風にしておきます
そうはどういう風になるのかというとを50-
こちら中は自分の方の傾きは2倍にしますですから
291というふうになりますこういうふうになります
そして相手の生産量の方は肯定しますので
-92というふうにこういうようになりますここは固定するってことは変わらないと
いうこと
ナンですね相手の生産量は変わらない与えられたものとしてこのように用意をしておき
ます
同じように企業にの方もここで限界収入を出していきます
mr 2というのを出していきますそうすると50-相手の生産量
固定しますつまり相手の生産量は動かないものとしてそのまま下に降ろしてください
そして自分の子ですね自分の生産量の方は型抜き
2倍にするという行為という作業になっていきます
-92というふうになりますこれがそれ
んそれの企業それぞれの企業の限界収入曲線というものが
このように求めることができるということです
これは必ず覚えておきましょう相手の生産量相手の生産量を固定して自分の子の傾きを
2倍にする
相手の生産量固定して自分のこのですね
傾きを2倍にするというこの作業によっていきます限界収入極性
がこのように求められると思うんですが求められましたのであとは限界しようと=に
すればここで利潤最大というものが考えることができるということです
ここでまぁ今ちょっとこの問題優しくて限界費用になっています
まああの通常の問題だと総費用が出ていて
微分して限界費用を求めるような問題の方が多いと思います
まあこの4内では常に限界費用が出ていますのでこれをそのまま使っていきましょう
そうするとどういう風ななるかっていうと
まあここでもう1回改めて書きますね利潤最大っていうのは限界収入と限界費用が=
ということですから限界収入 mr 1=50-2
q 1-92ということになります
そして限界費用は
と言うと
企業市限界費用は中ですのでここに自由というものをこの世に用意をしておきます
そして駅行にの方は限界収入は
50-91
-2 q 2ということになります
限回避限界収入はこれで限界費用は12ということですので mc
がここで12というふうになります
こういった形になっていくでしょうでこれ=で結んでください mc コール mr
利潤最大というのは限界費用=限界収入になりますのでここで10=50
-2 q 1
-92というふうになりますこれを整理をして新見
q 1
+二級2
=40これを出していきます
この形になるでしょう
同様に企業にの方もですね
この
これを mc = mr 県回避を=限界収入でこれを=で結びます
演奏するとどうなるのかというと12=50-91-2 q 22
you pay こういった形になります整理をすると q 1
+に急追=
38が出てきますこういった形になるでしょう
まあ的その子に反応曲線というふうに出ています
8ですねこれらのものとこの二言の式どちらも mc = mr というまあ利潤最大
の
この式ということになっていきますですのでこの2本を最終的には=で結んで連立方程
4機をつくってこれで m 8 q 1と q 2それぞれの生産量を求めていくと
いった運びになります
+ q 2
=40
q 1
+に q 2
=38この連立方程式を解いてください
そうするとこの連立方程式を解くと q 1が
q 2が
12という形に出ますこれがそれぞれの相手の生産量を所与にして自己の利益を最大化
した時のいわゆるクールの近郊の時の生産量というものがそれぞれ
このように決定をするということです問題の中では生
生産量の合計と叩くというものが聞かれています
硬くをどうやって求めるのかというと価格はここに書いてあるですね
いわゆる需要曲線に生産量当てはめればこのまま敵が出てきます
価格の求め方です
重要曲線にそのまま当てはめると p =50-91が14
q 2が中にそれぞれの生産量 q 1 q つを当てはめて
pe コール24価格が24という形で出ます
科学24生産量の合計が
26ということになります q 1と q 2を足し算するとですね26
ということになりますですので価格が24
生産量の合計は26
ということなので市が正解になります