みなさんこんにちはマクロ経済学の問題から経常収支とあー扶桑ションの計算問題に
ついてお話しの方していきます
問題はこちらですこちらはちょっと水相手方は下に pdf の方がありますので
そちらの方を参照してください
問題文を見ていくと輸出が増加をして
経常収支の方が黒字になった
その黒字を解消するために
absorb しょんいわゆるない子を増加させる
ない10%拡大政策というも落ちししたということが書かれています
まあなぜその内需拡大政策というものが必要であるのか
例えば25
今や中国がしばしばですね
経常収支の黒字というものが問題されますその時にどちらの国もですね
その国際国際社会に向けて
経常収支の黒字というもの解消させるために我々は内需拡大政策とゆぼも実施し
ですよそしてそのないよ拡大政策というものがどうして経常収支の黒字というものを
コントロールする抑制することができるのか
まあそのことを理解されているかどうかということを
この計算問題を通じてマチュー県政に試させていると
いうようなことでこの問題が設定されているという風に考えて頂ければと思います
さてさっそくですね計算問題の方に良いことにしましょうそのことを明らかにさせて
いきます
国民所得の大きさというのはこの問題では政府が含まないということが想定されてい
ますので
国民所得の大きさは y = c + i
いわゆる消費の大きさと投資のおキタこれだけがこれがいわゆる
内需の大きさです+が意地のきた経常収支の大きさ等輸出-輸入というような形になっ
て言いますこれがマクロモデルということになります c +愛というようないわゆる
absorb 章内需の部分と x - m
優雅外需の部分いわゆるここで経常収支の部分というふうに2つに分けることができる
わけです
経常収支の部分というものをコントロールそのた上にこのような内需というものをこう
いうふうにですね動かすという風な
こういった作業に入っていくことになります早速ですねこの膜のモデル
というものを整理をしていきますけれどもすでに消費や投資輸出いい new それぞれ
でていますのでこれらの数字を当てはめていきますここで今現在は
輸出が60大きくなったので輸出の大きさは100から106所になったということを
前提に計算の方を入っていきますそうした場合には位=消費は40+0 a 8 y
です
投資の大きさが160
輸出大きさは100から60大きくなったので160です
牛乳は0.1 y ということですねこんな形になりでしょう
y がついているものはそれぞれは衣がついているものはそれぞれ左に移行させて
ください
輸送すると
0点
3 y
=360ということになりますねこんな形になります
でまぁ良品を0.3で割り算をしてというふうになるんですけどもまぁここでですね
乗数の方が囲碁部貿易上数の方を引っ張り出しておくことにしましょうそうすると y
=
3分の中
掛け算をすることの360ということになりますよね
そうしてまーここで一応外国貿易上数の方を引っ張り出しておいて
コードことで現在の国民所得の数字
1200というのをこういうふうに出しておくことにします
国民所得現在の国民所得の大きさが1200という形になります
a 棟国民所得が大きさが出れば経常収支の大きさも連動して出すことができますやっ
ていきましょう
経常収支の大きさというのは
x - m です輸出-輸入の大きさによって経常収支の大きさというものは出ます
まず輸出に関して言うとを100から60大きくなりましたので160です
輸入の大きさはというと0.1かけ3することの国民所得の大きさですこんな形で計算
をすることができるでしょう国民所得の大きさが1200です
ですので計算すると160-で1掛け算することも1200
という事ですので
ん
8る160-することの120ということですね40が出ます
経常収支の大きさが40です
40の魔+黒字ということですね
でこの40の黒字を解消させるために内示を拡大が必要であるというふうに言っている
んですねどういった形なのか計算の方に入っていきますここでですねまぁ検証収支の
大きさというもの
これからコントロールするということでデルタ eggs とマイナスすることも出
るった m というふうに変更いうふうに書くことにしましょう
で10室の大きさっていうものはまあ内需がどういう風に変化しようがこの輸出も大き
さというものは一定です
ん
これ一定なんですよね
そして輸出が一定なので輸入を40増加させればよいということなんですよねこれを
増加させれば
輸入を40増加させれば経常収支の黒字40を解消させる
経常収支をゼロにする経常収支を均衡させるということができるということなんです
じゃあここで
輸入を40増加させるためにどうすれば良いのかっていうと輸入というのは0.1
掛け算をすることの国民所得はいいですよねとつまり国民所得が大きくなった分に対し
て
例1を掛け算したものですじゃあ国民所得
の大きさというものはどういうふうに決まるのかというと国民所得の大きさというのは
先ほど乗数を出しました多いか外国貿易上数
10/3を出してましたので10/3
掛け算をすることのない子の起きた
内耳の大きさに対して10/3だけ国民所得が大きくなんですよ
で内需の部分っていうのが例えば消費だとか
投資ですよねまあ政府支出がこの問題ではないのでセーフ c 2とかけませんけれど
も
消費だとか投資という
ようないわゆるない乳の大きさに対してその外国貿易上数である
10/3だけ国民所得が大きくなるんですよ
だからこれを計算をしてじゃあこんな形になるでしょう
エコノ内字の大きさが大きくなればそれに連動して
輸入が拡大するので結局輸入が拡大することによってこの
経常収支を均衡にも行くということができるという行為たメカニズムになっています
ですのでへいへい計算式だけを引っ張ってくるとこんな形になりますね
0.1竹山をすることの3分の
自由
かけ3をすることの abus オプションの部分
これが40になればいいわけです42なれば良いということですよねこんな形の計算式
になっていくということです
ですのでこれ0.1っていうのはまあこれ10分の1ということですので計算をすると
3分の1刷毛さんをすることの
absorb 所の部分です
まあ absorb ションの部分がちょっとこういうふうに行こうね資格 a て
書いてますけどもまぁ投資という風に考えてもいいでしょうね投資に住んだったら投資
にしても結構です
こんな形にして計算を保護してこれが40になれば良いということなので
absorb ションの部分いわゆるない種の部分が120
内需が120増加をするとそれに連動して輸入が40大きくなる
芋づる式に考えていきます40が増加をするので結局この40の経常収支のプラスが
解消されるというような
こういうような計算し
になっているということになっていきます従って経常収支の桜したが40
そしてそのヨンジを解消するために必要な
absorb 所の部分が120ということなので
正解は
さんということになります