はいそれでは方からはコブダグラス型生産
関数に関する話をしていきます
まずコブダグラスあった生産関数というの
はこういう式で書くことができて y =
a かける経営のあるファー錠をかける l
-1-アルファー所という式になってい
ますでこの昆布とかダグラスなんですけど
これはそれぞれ人の名前でして後部という
のは数学者で鼓舞さんっていう人がいたん
ですよね
またパンクラスというのは経済学者で
ダグラスさんという人がいたわけですと
いうことで数学者と経済学者がまあ共同で
研究して発表した待木がこのコブダグラス
型生産関数になっているというわけです
で
この場合はではこれ国民所得ですよね国民
所得ですので gdp って書いたり
もしくは付加価値総額っていう風に変えて
もいいでしょう
また8これらのまあ式まこのこういった
掛け算によって
y という付加価値が生み出される猫の
指揮によって価値が作り出されるという
ふうに考えたら作り出されるというところ
から生産量というふうにはいを言って
しまっても構わないでしょう
え次です次はこの a のことを技術の
レベルということで技術水準というふうに
言います
で次次はこの型は a資本の量でした資本
の量学校
l は労働の量ということでしたつまり
その技術水準と資本とロードこのこれらの
掛け算によって
生産量が正
生産ができるといったようなイメージです
で次にこの経営の
アルファー女系の右上にかかっているこの
指数部分このアルファーのことを資本分配
率という風に
猫のあるファーというのは0から1の間の
定数でしてだいたい現実経済ではこの
アルファ4本動画率は0.4くらいの値を
取るそうです
で次 l の右上の1-あるファンって
いうのはこれを労働分配率というふうに
言います
またこのコブダグラス型生産関数の特徴な
んですけれど
生産要素を資本系と労働を得るこれ
資本や労働のこと生産要素と言います
ファッションというのはその工場や機械
でしたよね
で労働てな労働者のことですそうすると
干支政さんするための要素として工場や
機関や労働者いるんですよということから
まあ資本やロードのこと生産予想という
ふうに言いますこれは性差な要素というの
はだいたい可能だということですつまり兄
の代わりにエルムを使えたりしますするし
得るの代わりに系を支えたりもするという
ことです
これはこの地域からはから分かることでし
て例えば
8ある生産量例えば100という生産量を
作りたいとなった時に例えば経営を増やし
て l を減らしてで100プーの実現
することができるつまりどっ機会を
たくさん使って
人はあんまり使わずも機械中心で100と
いう生産量ができるし逆に経営を減らして
l を増やすつまり機会はあまり使わずに
1中心で生産量100っていうのを実現
できるとそういった式のかたちになって
いるのでなので資本と労働はだいたい彼の
代わりにカバーありに使うことができるん
ですよということを
この日は表しているということです
また
8型と l のこと馬生産要素と言いまし
たけれど
つまりえっとまぁまぁ機械とか人で精査を
するんだということですけど
でも実際機械の量と人の数だけではその
生産量
が図れないと言いますかその生産するため
の機械の量と人以外にも他にも会とは別の
生産要素はあるだろうということでこの a
ていうのはその
資本と労働被害の生産要素が凝縮された
ものというふうにも考えることができて
その立場からえっとまぁ資本や労働以外
すべての要素が制裁を作法に入っているぞ
ということで全要素生産性というふうに
この a のことを言ったりもします
ねこれ日本の生産性 tft て書くん
ですけどこれはトータルファクター
プロダクティビティの頭文字になっている
ということになります
て次は
投資の二面性は投資投資には2つの顔が
あるっていう話なんですけどこれどういう
ことかというと
投資をすると闘将すると呪紋が増えますよ
というのは資本蓄積の話でしたつまり8
企業がその新しい工場を建てたり新しい
機械を導入したりするとその資本が増え
ますよと話しですよね絵師様が増えると
生産量が増えるって話は先ほどのコブ
ダグラス型生産関数の話からですつまり
この生産関数にはここ日経がと y が
あるので計が増えれば資本が増えれば場合
が増えますよということですねこれは
東試合は生産を増加させると投資をする
ことによって生産面を刺激するということ
で投資っていうのはそんな供給を刺激する
役割がまずあるんですよということです
次に
それに対して投資にはもうひとつの顔が
あってそれが剤市場に着目をした時に正財
市場均衡条件を書きましょうかね剤市場
均衡状況を変えた時には員がこれ総供給は
イエスでしたね c プラスあいがこれ総
需要はインディーという話でしたそうした
ときにここに愛が入ってますのでデーなの
で投資ありが増えるというのは総需要を
増加させるつまり投資っていうのは需要を
刺激させる面があるということで投資は
需要名も刺激するかいうことで通していう
のは供給面を刺激したり需要面をししたり
するんだよということです
でところでこれまで見てきた
is-lm分析もしくは adas 分析
のそうですけれどこのマルニの
その投資の需要面の刺激しかと見て来
なかったのがこれまででしたただ経済成長
論ではこちらのマルチの方をより重視し
ます投資はその生産供給目をシェイクする
んだという面をここでこれを重視します
次に1人当たり生産関数を紹介します少し
取れるに生産関数というのは先ほどのコブ
ダグラス型生産関数を
両辺を労働者の数まあ人の数 l で割っ
てやるとそうすると出てきます
実際やってみると l 分の場合でこっち
は l 分のこれこれとなります
ここからは指数計算になりますけれどこの
分母にある得るというのは l の-1条
なります
また
こことここ l がありますのでこの指数
部分をまとめてやるとこのようになります
でまた1と-1とが打ち消しちゃうので l
はマイナスアルファー常になります
マイナス乗っていうのは分母にいきますの
で8 l のあるファー場がブームでくる
とこれアルファー京樽バージョンが同じ
ですのでこういうふうに格好で来ることが
できますよということですん
ここでですね
一人当たり生産量スモール倍っていうのを
定義しますこのスモールアイっていうのは
大文字のは意を得るで終わったもの
例えば江戸9 y
この場合生産量不正されるですよ生産量は
一派例えば100個としましょうかね労働
者数を10人とすれば一人当たり10個
作りますよということで1人当たり生産量
ということになるわけです
で所得は y は gdp でもあったの
でなので一人当たり gdp っていう
ふうに読んでも構いません
別気に
一人当たり指紋スモール系ですこれは資本
の料チャージ ko 労働者の数 l で
終わったら出てきます
例えば a と10代の機会があってそれ
を2人労働者2人で使いますとなると1人
あたり5台の資本を持っているいうことに
なるわけです
このようにですね経済成長論分野では1人
当たりというのがつくと小文字に小文字に
なることが多いです
こ全体の量はこれなんですけど1人あたり
になると小文字に全体のではこれなんです
けど1人あたりになると小文字になって
いるということです
またスモール系のことを資本労働比率とも
呼びますま資本と労働の比率ですよという
ことで資本労働の規律
またし本装備率とも呼びますこれがどう
いうことかというと先ほどの数値例でも
あったように
10代の機会を二人で使ってたら一人
あたり5台の機械を装備しているという風
にまあ
いうことができるので4本装備地という
ふうに思います
れそうした時に先ほどの式ですね先ほどの
四季これは先ほど
同一した好きで
l 分の y =
これこれですねこれこれ
を澄まそうのは書いただけです
で今この l 分の場合はスモールワイン
l 分の計はスモール型になりましたので
このように書き換えることができます
これを1人値生産関数という何酔うわけ
です
でこの1人当たり生産関数なんですけれど
これをグラフで帰っておきましょう
縦軸をスモールワインん
横軸ここスモール経営を横軸にとっておき
ますそうしたときに今この式のあるファー
を例えばこのアルファーを0.52して
おきましょうかねなこれ資本分配率です
けど資本分配率を0.5としておきます
そうするとこれ0.5というのは2分の1
です
経営の1/2錠というのはルート系で表す
のでこうなりますルートのグラフというの
はこういう風なグラフになりますので1人
当たり生産関数の外ケーっていうのはこう
いうような形状になるということです
また例えばこの度曲線の1点を奪ってその
1点における接線の傾き
これを求めたいとなるとそれは節制の傾き
を求めるには微分をするという話でしたと
いうことでこの式を
横軸のスモール系で微分してやりますそう
すると来ないます
まずは1位=の四季を1=式を横軸の
スモール系で微分しますのでこの dk 分
の di という風に書けますこれあとで
説明しますけどこれを mpk という
ふうに帰っておきます
でまぁ実際に微分してあるとこの0.5は
前に出てきて0.5は低い地上になります
のでなのでこのように種このようにこの
ように変形できて0.5は1/2でんで
このマイナス場は分母に来て系の0.5畳
と0.5錠っていうのはこれはルート警備
したのでブート系というふうになるわけ
です
でこれは式変形してきましたけれどまぁ
このし県警が要求されることは実際あまり
なくてないんですけどまぁ一応試験で
できるのを紹介してみました
まだこの mtk というのをこれを1人
当たり4本の限界生産力というふうに言い
ますこの限界生産力に関する話は私の動画
だと経済学様募集の古典派の第一航巡と
いう動画の中で紹介してますので良ければ
そっちはもあわせてご覧ください
あとにかくですねえっとまぁ一人当たり4
本で生産関数を1人当たり生産関数を微分
してますので1人当たり司法の限界生産力
というふうに言いますこれのちょうど説明
するようにこの格好1人当たりというのは
省略してもかまいません省略して単にこれ
を4本の限界生産力といういっても構い
ません
ということで
接線の傾きは
mpk とかけるということです
またこのスモール系をちょっと大きくして
あってつまりこの9この辺での接線の傾き
っていうのはこれは傾きが小さくなります
ねこれは右に行けばいくほど
この mpk は提言していきますよと
いう特徴がまあこの生産1人当たり生産
関数にはあるということです
でじゃあこの
登坂この1人当たりっていうのも
7世と省略してもいいのかという説明を方
に参考として書いています
でこれ概要を説明しておくと一人当たり
生産関数を1人当たり生産関数をこの
スモール系でスバル系で微分して計算して
やるとこういう式が出てきます
また
先程言ったこの生産関数ですねコブ
ダグラスある生産関数をこれを大文字の計
4本で微分して世界が偏微分ですけど偏
微分して出てくる
指揮はこうなります
これはなんとこういう等しくなるんですよ
ね
気が等しくなるのでつまりこの np
スモール系でも mp だー図形でも結局
同じなのでなのであともうこの mp 型
こちらのことを4本の限界生産力と呼んで
も良いということになります
こうからちょっと話が変わって両辺の変化
率を取るという話をしていきます
でまずこの x 分のデンタエックスこう
いう風な8分数っていうのはこれは x の
増加率を意味しています
なぜこれが増加いつになるのかというのは
これは私の始めよう経済学本編の第2項で
説明していますので理屈がわからない人は
よければそちらをご覧下さい
そうすると
l 分のデルタいるっていうのはこれは l
の増加に労働 l の増加率ということに
なります労働者の増加率まあ人の増加5
ですのでこれを人口成長率というふうに
呼ぶことがあります
いる分のデルタええるっていうのを人口
成長率と呼ぶということでですこれは
スモール n で書くことが多いです
次に警部のデルタ型っていうのは経営の
増加率ということになるわけです
次に今この a = c 分のビート書き
ましたけどこれはつは経済が全く関係なく
て数学の話としてみてくださいええええ
えって言う
っていうのは c 分の b で計算さ
れるということです
これに対して両辺の変化率を取ると
この式は次のような式に変形することが
できます
つまりこの映画
増加率変化一に代わってこれ bc 分の
b というのはこう変わるとこれはですね
こう考えるとわかりやすくて
ここは b は rc です d は rc
ですので変化月にすると割れの部分が引き
座になるんだというふうに考えるといい
でしょう
今ここではできませんけど掛け算というの
は変化率を取ると足し算に変わります
で b っていうのは8 b 分のデルタ
ピートで出店で b の変化率2 c と
いうのは c 部ので歌しゅるしーの変化
いそういう風になってこの式から良平の
変化5を撮るとこういう式が同市され
るって言うのこれを
まず覚えてくださいというのもこれ数学的
には厳密に成り立ちますえっとこれはです
ねどこの変形というのはちょっとやっかい
で自然対数の微分をすることによって
これに変形できるんですけどまぁこれとも
ここは数学の授業ではないのでそれの説明
は割愛するとしてまあとにかくですねまぁ
両辺の変化率を取るとってするとこの式は
こういうふうに変形できるということに
なるわけです
で
いうと実はですね8このに変形したんです
けど実際数値例を当てはめてみたいと思い
ますこの=の左一家 ps 3年=の右母
はが馬う編という風に書いておいて数値例
をここに
書きます
た abc というのは9 ec ですね
で今季と時期のに期間を考えます
今今キーまず b からいきましょう b
を100としますその b が強100
ですね
ac を10としますこの c が中です
つまり100/10っていうのは中ですの
で映画中になってますよということです
次期次の木は b が180に増えました
2 b が180です ac が15です
つまり15分の180は中になりますね
12と計算されているということです
今季から時期にかけてどれだけ
変化したのかっていう変化月をここに書い
ているわけです
10から10人には20%変化しています
なので0.2100から180には80
パー笛てますね0.8 c は10から
15に50パフェてるから0.5いうこと
になります
そうした時に越冬
この a の変化率の増加50.2って
いうのはここが0.2ですよ3年が0.2
ですよということです釣具変なんですけど
変わ
d の増加率マイナス c の増加率です
ので0.8-0.5が0.3ですよという
ことですここで見てあれっと思うと思い
ますけれど
1鯖の左舷0.29を値と右辺で三方五湖
一致してないんですよねつまりと誤差が
生じるということなんですこれまあこの
さあは絶対一例で電子だけ差が生じてます
よってことなんです
ということはこの式を変形して口角のは嘘
なのかというと公演前日は嘘ではなくて
これは悲しい式ではあるんです
でそれはですねどういう意味で pash
式かというと
ここに変化がものすごく大きいと10から
12とか百貨18010から15とか変化
もすごく大きいとこのように誤差が比較的
大きくなりますそれに対して誤差が
小さかった場合例えば b が100から
10012 c が中から11に変化する
場合を考えてみますそうするとえっとぉ
まだここは全く同じですね今季は数値例の
1と同じですのでここ同じ中途でここ
cutie 員たちこれは b 101高
は101です c が11ですので11分
の101がまあ四捨五入すると9.18に
なります
そうすると今季から時期にかけての変化率
っていうのは
a
まあビーカー見ていくと100から101
ですので1%増えてますよ
10から11ですので0.1%増えてます
か爪でネットワーク10%でているので
0.1ですよって
で中から9.18ですので与えが減って
ますので
で-0点ではずな
塩と減りましたよということです
で衛藤舞う
8ってこのように a の増加率が
-0.08
コア米て-0点で8位デブ辺は b の
増加率は0点で1 c の増加率が米店し
たからレーティング定点で1-0.1は
-0点でq ということで左辺と右辺の
サーガ誤差ですね誤差が絶対値で小さく
なっているということでこの変化の量が
もうすぐ小さい時にはこの式が厳密に
成り立つというようなそういった好きなん
ですよねで経済学を考える場合にそのけど
変数の変化とそこまで大きくないんですよ
ねそう gdp が10版20%もつつ
もう1年でめちゃういるとかっていうそう
いうのなかなか無いですし本の量や労働の
料っていうのもそんな変化のさあというの
はもうすぐ小さいのでなのでまこの式を
使ってもいいということが正当化されると
いうことになります