攻略ミクロ経済学ちょっと37回目を始めていきます
8こちらの方を用意してください
8ですね324ページ外部不経済の計算問題についててお話をしていきます
この問題文自体には外部不経済という言葉がないんですけれども
ここに大気汚染が生じるためという文章があるそしてこの公害を除去する費用という
ものを加算した場合社会的コストがななる
だけ余計にかかるそして8この問題ではそうよ所はいくらであるのかという計算問題に
なっているわけです
f がここで介入するという状況なんですけれども
8外部不経済が発生した場合の問題のパターンとして
政府が介入する前の状況なのか
それとも政府が介入した後の問題なのか
問題文を読んでですねこの部分を最初に把握する必要というものがあります
この問題の場合自由な取引に委ねているので
政府が介入していません
この段階をまず最初に44で a
あの確認をしていく必要があります
それではさっそくグラフの方用意していきましょう
需要曲線が出ています
そして限界費用という形で供給曲線が出ています
需要曲線と供給曲線を用意して
グラフをここで描いていきましょう
ミクロ経済学ですので縦軸には価格横軸には数量
こんな形を用意します
まあ量の論点っていうことですよね
8ここで需要曲線が d ゴール120-22 p という形で出ています
必ず皆さん方は試験で p ゴールの形に書き換えましょう
60-0天候 d ですこんな形ですね
二葉曲線を書きます
p =60-
0.5
d というこんな形になっていますこれが需要曲線です
そして限界費用が35という形で出ていますこれ一定の数字ですので
8まぁこんな
まっすぐな線
これが35という形ですねで8限界費用というのはいわゆる供給曲線なんですけれども
8外部不経済の場合ではこれは
一適否をというように要するに
えっと交代を除去する費用が含まれていないような状況であるというふうに考えて
ください
これが35という形になっていま
でえっとこの療法ですね p =60-0.5 d
ここにですね8キーに35を当てはめると35
代入すると50という生産量が出るはずです
この後中の生産量というのは8
まあ公害を除去する費用が含まれていない場合生産量は50になるということが言い会
でいるわけです
ただしえっとここでその郊外除去費用が1個あたり7だけかかるということを言って
いるんだから8その部分だけ上乗せをした場合になだけうわのするので40になります
でこの42というこれ
がいわゆる社会的費用です
社会全体で言えば
その郊外秘奥を含めた形になりますのでそれが42ということになります
で需要曲線9 p に42を当てはめて42を当てはめて
8 d を出すとこの数字が生産量が
36という形ででいるはずです
ここでですね
政府が介入する前の状況だと生産量は5週であり
8公害を上京する形例えば環境税なんかで
8まあ税金を課すわけですからそうすると政府が介入した後の生産量は3
46になっているわけですつまり36こそが望ましい生産量なんですね
で公害が発生している場合には課題生産が行われている
要するに費用が含まれてない安い値段で販売されているわけですから
多くの生産量がでへと実現されているというわけですよね50の生産量になっていると
いうわけです
ここでえっとまぁそうゆうじょうがいくらなのかというこの状況で要するに政府が介入
する前の段階での8層4条はいくらなのかというのがこの問題ですので
えそうよ上の計算は
8どんな形になるのかというと社会全体の様子よ
つまり8ここで消費者余剰と
生産者養生を
ちょっと丸正とまず性とか言いませんえっと生産者余剰と消費者よ所を足し算したもの
から
マイナスということの
8大気汚染のコストをここで引き算した
こんな形
で計算をする必要があります
で見ていきましょう消費者余剰と生産者余剰を足し算してそれから体協線のコストを
引き算をしていきます
まず集シェル場というのは今現在のえっと生産生産は50でここです科学は35という
形になっていますのでこれが
消費者様場です消費者余剰ですね
でへと消費者余剰をまず足し算しますこの三角形の面積
そして次に生産終了場です生産車両はどこかっていうと一見ちょっとここに見えますよ
ねこの四角形がこれ消費生産症状かもしれない3いるんですけどもこの資格系っていう
のは何かというと1個の値段かける
生産量ですからこれが収入
になります
で収入で者収入というのは費用と利益というふうに分けることができるんですけれども
こう
部分でじゃあ日を張って言うと8日を1個あたりが35で生産量が50です
つまり収入と費用がぴったり一致しているような状況になっているわけですね現在は
で会と政府は主従4乗っていうのは全体の収入からその部分から玄関費を引いた部分
ですので
土葬すると収入と限界費用が一致しているので
生産者余剰はせろという状況のようですね
まあこういうふうに8まぁ置いておくといいですよねこういうふうには水平な限界日を
供給曲線だと a と生産者余剰は税度になります
そうですねつまり社会全体の要衝というのは消費者余剰だけになります
次にマイナスすることの後悔コストです
これ郊外コストというのはどういうふうに計算されるかというとを1個あたりも郊外
コストがここですこの高さ分だけが1個あたりの郊外コストですね
そして今現在の生産量は50ですからちょうどこの
ゲイの面積が郊外コストということになります
いいですね高され1個あたりの郊外調教費用です
まあ要するに郊外にかかった郊外の発生している部分です
で生産量が50ですから
でまぁこんな形の8計算になりますね
三角形からこの四角形を引いた部分です
そうした場合によく見てみましょうもっと単純な気形になるはずです
89ですね
うんカッケーから
四角形を除くとちょうどこのころは台形部分これプラスマイナスゼロなりますよね
8消費者余剰で足し算して郊外こっそり引き算するわけですからですから結局
計算上どういう風な形になるのかというと
この斜線部分一番が菓子山される形
そしてこちらのですね
この部分この三角形部分がマーマルに砥石しておきますね
この部分が引き算される形つまり市菊にが
この全体の道ま
そう幼女という風になるん
まあ1仕組みをやこれこれが1 day
これがにというこんな形ですね
にという形でもっと単純な形で計算をすることができるということです
やっていきましょう
一番というのは89ですね
ヘイトこの接点のこの数字を求めちゃってください
ここが60ですですから高さは60-42
底辺が36これを8三角形の面積などで高さかける
底辺悪に出てきますよねこんな形です
ここが60-42かける
底辺の長さが36それを
にでは離散をしてください
次に九重
参加型部分です参加型部分に関しても同じような形で計算ができるわけです
高さは42から35を引いた部分
そして底辺の長さが50から36を引いた部分
それを底辺かけるたかさわるにでできるわけ
ですですから8この引き算の部分に関しても50から36を引いた部分
かける高さが42から35を引いた部分
これをにで割り算をするわけですね
8このこれからこれを引き算して弾きさんすると
2705が出るわけです
ですねこんな形でまぁ要するに三角形の面積同士を引き算して答えをダフというやり方
です
正解がになります