みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から間接税と直接税の効果の相違に関する計算
問題について説明の方いたします
問題はこちらですまあこちらで見づらいという方は下に pdf の方がありますので
そちらの方を参照してくださいへ問題も見ていくと
まず雇用関数がエコ部ダグラス形で与えられています
ですねまあ計算そのものはまあ用意できるんじゃないかっていうことがすぐにまあ印象
づけることができるでしょう
そして問題で何を聞いているのかというとまず政府がこの消費者に対して完成
鉄嶺犯したということが出ています
間接税というのは価格を変更させることによって税金を徴収するというようなシステム
です
そしてそれから今度はですねその間接税を同額の税収が得られるように
一定の直接税を課したということです
直接税というのは所得を変更させるよそに所得からまあ徴収するような税金ですよね
そうした直接 a に化した場合にはどのようにこの消費者のいわゆる
紅葉水準
の変化をもたらすのかということが出ています
でそうねまあこの間接税のへどういったシステムで計算をするか
そして直税のアーマーどのように計算をするのかという計算手法だけ分かっていれば
計算そのものが簡単にできます
早速作業の方に入ってい
いきましょうまずですねこのように間接税の直線性を貸すということが出ているんです
けどもまぁ税金がない場合において紅葉水準がどうやって求められるのかを確認をして
おきます
税がない場合です
まず紅葉水準がこのように言うという形で与えられていてその効用水準は
eggs 1の消費量掛け算をすることの x 2の消費量という形で求められると
いうことにこのようになっていますね
ですからこの計算
はどういうふうにやっていくらくるかというと方の数字が1条です
そして方の数字がこのように1錠ということになっています
1対1ということですからこの人の支出額を x ワン際には1 x 際にはへ一度
言いような形で
それぞれ配分をしていくということになっていきます
予算制約線の方を作っていきます在市価格はにで際にの価格はさんですですから予算さ
約式は1個に円のものを x ワン国王にをする
1個3円の
も-x 2ご購入をするそして所得が180
ということですからその合計が180ということですねミクロ経済学というのは8余す
ことなくこういうふうに180のお金をぜ
6使い切るというような形になっていきます
そしてへこの180という金額がですね
この方の数字が1対1ということですから
1対1でそれぞれ薄安西に位置というような形で配分が支えされる
eggs
うざいエイムもこのように位置というそれぞれの配分比率になっていくということです
180を1対1で配分するわけですから
この今度は1/2ズっていうことになりますよね x ワン際には90配分されて x
際には90
このようにそれぞれハイパー
される2分の1ずつ配分されるということです
ですので計算自体はじゃあ x ワンは何国をにをするのかという
ここで数量が出てきます支出額が90
そして1個の値段が人間ですから45購入をするということになっていきます
x 数に関しては
8全部で支出額が90円それを1個の値段が3円ですから全部で30個ですね
30個購入をするというにそれぞれ x 1区数の消費量最適な消費量の数量が出てき
ます
紅葉水準はこのようにくすわん掛け算をすることまで
2というような形で計算辛されてますので a
いう=
クスは掛け算をすることの x 2ですから
45掛け算をすることの三重ということですから
税金がない場合のこの人の紅葉水準が
1350であるということがこのようにわかります
次に間接税の場合について考えていくことにしましょう
2番目です
関節杖というのは価格を変更させて税金を求めていくというようなこういったシステム
です
同様な形ねなっているんだというとを
在氏に対して
この x ワン際に対して4円の関数です手を貸すということになっていきます
このようにですね税金がない場合だと1個の値段がにえんでした
しかしここで間接税分だけ妖艶
このように加えられるということですから
ルー
人間のものがロークイーンになりますね2円から4円分だけの税金を徴収しますので
6円ということになります6x 1
6円のものを x ワン子そして x 不具合に関しては税金を課せられませんから
そのまま3円です
3 n
ものを x 2戸口にをするそれが全体で180ということになっていくとこれが間接
税が課せられた場合の予算制約線ということになってい
ですので今度は180というものもそれぞれ
エコ部ダグラス方ですからいきたい市ではいもうすると
x ワン際には91第一で配分されますので90へ
x 数に関しても90円とそれぞれ
配分がなされるということになっていきますですので何個購入をするのかというとは
いうのはまあ同じように計算をしていきます x マンの数量は全部でこのように90
へ配分されて1個の値段が6円になる
ましたから15購入をするということになります
x 数もやはり同じように九州配分されて
1個の卵が3円ですから35購入をするというこういう形になります
そしてこのように同じように紅葉水準を出していきますね
紅葉水準はへ今度はですねまあこの水準化した場合の関節で犯した場合の
こういう水準が遊泳という形になってますから
遊泳というのは
それぞれの数字自由5かける
30ですねそしてそれが450ということになります
これが間接税を課した場合の
紅葉水準ということになりますでここでですね
このようにあります前週と同額という風になっています
間接税を課した場合の税収と同額
レベルですから税収を求める必要っていうが出てきますね
税収は
どういうふうに求めるのかというと
税金を課したのはこのように際1です
つまり x ファー x ワン剤だけに杖金を貸しています1個あたり妖艶です
妖艶立駅を科すと
x ワン際は何個買っているかと言うと15個ですね
ですから15戸
購入していますので全体では60円ですね
税金は60円徴収されているということになります次ですねこの60円と同額の直接 a
を
化した場合にはどうなるのかというのを見ていきます
3番目です
直ですよ
続税のポイントというのはこの60円という金額と同額であるということです
ですので変更されるのはどこかというと所得水準です
まず税収が60円です
ですので所得は今現在
所得が180の所得があるんですけれどもこの180からもう最初から6時を引き算し
ちゃいます
所得180から税収6時を引いて
この人は120ですねこれが可処分所得ということになっていきます
この120というものにおいて今度はですね
紅葉推移を求めるということになるでしょう
でそのでへここで予算制約式はどういうふうになってくるかというと1個に円のもの
オ x ワン国をにをする価格は変わりません
1個3円のものを x 数ご購入をする
ここも価格 x 際の価格は変わりませんしかし所得が120として計算をするという
ことにこのように変更されるということになっていっています
ですので同様に120という金額を x ワン際に対しては方の数値1対1ですので
同じように行きたい市で配分するということです
いわゆる一大事ですから2分の1ずつ配分はされるということになるでしょう
会ですので
まあ x ワン際に対しては60円
x スーザンに関しては60円というふうにまあ60円ですごい風に配分されるという
ことですね
計算をしています
まず x はんざいざい1ですねこれは60円配分されて1個の値段が見えんですから
30石を利用するということになるでしょう
ox スーダンに関しては
60円配分されて1個の値段が3円ですから20個購入をするということになります
それぞれドフまあ今咲いてキス最適な消費量というものが出てきます
で今度はですね ub というのを考えていきますゆう b というのは
ここですね直接税を課した場合の紅葉水準というものを
まあいう日とするということですから
いう日をどういうふうになってくるかというとを
同じように優美紅葉水準は
x ワン剤と x 2剤のそれぞれの消費量を掛け算した形になっていますから
x ワン掛け算をすることの x 2ですので
同様にどこのように3種
かける20ということになりますので600ですね
このように形で出てきましたで計算は何を求めるのかというという8 ub の方
関係に関するものということになっていきます
先に出したのがこちらですね間接税を課した場合の紅葉水準が450
直接税を溶かした場合の方様子
20が600ですそのさ150になっているますのでここで答えが出るわけですけども
一応書いておきますね
直接税
優美
間接税
言え
それぞれこちらが600でこちらが450ですっ
引き算をすると150ですっ直接税の場合の方が150だけ大きいということになり
ますから
正解は1ということになります