皆さんこんにちはラクラクミクロ経済学入門
試験対策講座の16回目を始めていきます
この講座はもう日が担当いたしますどうぞよろしくお願いします今日は112ページの
利潤最大の生産量の計算問題についてお話しの方していきます
問題分
のところにこのように完全競争市場という言葉が出ています
テキストではこの後でちょっと勉強することになるんですけどもまぁ今の段階では気に
する必要なくこの利潤最大の生産量としていわゆる
限界費用と限界収入がイコールになる
まあこう
したですね計算手法の方ここではマスターをしていってくださいそれではさっそく計算
の方に入っていきましょう
利潤が最大になるような慶徳の生産量はどうやって求めていくのかということです
hey 3周方としては2つここで用意をしていくというこういった作業していきます
まず1つが限界費用です
mc そしてもう一つが限界収入です
これは a 6 r です
こんな形の2つのグラフを用意をしていくということになります
減退収入度いうのはこれは価格に等しくなりますので
= p ですので問題文から価格というものを持ってきます
市場科学が60ということで出ていますのでこれはその
もは60というのを持ってきますそしてえ次に限界費用です
玄関費用というのはここでは総費用曲線がこのように表されていますのでこの章費用
曲線を微分することによってまぁ求めていくというこういった作業になります
そう姫を
問題文では ac という形で表されていますこれをビブオすることによって求めると
いうこういった作業になっていきます
やってみましょう総費用というのは c =
ワイの惨状-6 y 飲み潮
+24 y
+の中というこんな形で表されています
ですのでこれをまあ微分をしていってください
そうするとどういう風になるのかというと方の数字を前に掛け算して方の数字から1を
引く
3 y の2乗-方の数字を前に駆け出して方の数字から1を引く
12 y
+方の数字が1条ですので肩の数字を前に駆け出して方の数字から一応卑猥の0乗と
いうのは1ということなので24かける市ということになりますので
24とまぁこんな形であらわされるといいことになります
これが微分をしたいわゆる現況費用ということになります
限界費用というものがこのように表わされるということです
ですのでこの限界費用と限界収入というものを=で結んで
公庫で言っている y といういわゆる生産量を求めていくというこういった作業に
なっていきます
3 y 飲み潮
-12 y
+-24
=60という形でこのように
限界費用等
限界収入というものを結びます
これでこの問題というのはもう ok ですねこれを磨いていけばよいということに
なります
60を移行しましょう
3話五ノニー事情-12 y
-36=0ということになります
両辺をさんで割り算をして y の兄以上
-4 y
-12
=0というまあこの二次方程式になりますので
掛け算してマイナスの自由に足し算をしてマイナスを4になるということなので
6-の6と降らすのにというこんな形になりますね
ですので y =6
それとマイナスのにというこんな形に答えが鳴ります
この日にちょっと不安がある方はですねちょっと1回8中学校とか高校の共通学の教科
書を立ち読みして確認を思い出してみてください
そうするとこういうように6とマイナスのにというような形で
2つ答えが出るんですね2つ答えが出るという理由は限界費用等
限界収入というものをこういうふうに結んだと君にカ所あるわけですここで損失最大と
利潤最大というような2つの答えが出てくるということです
問題で聞いているのは利潤最大ですのでどちらが選択されるかというと6ぼ
方がこちらの方が選択をされるということなので利潤最大の生産量は6
ということになります
6なのでここで言っているのはさんが正解になります