はいそれでは代替効果と所得効果の詳細編を始めていきたいとおもいます
とこれ詳細編の一つ前の動画概要編でした
概要編を見てない人は鳥栖チャー見てもらってからこちらの詳細編に進んでもらいたい
と思います
最初これはですね概要編の一番最初でも説明した話ですけど一応見ておくとある商品
映画やすくなっていつもより商品をお10個多く買いました
そうした時に10個多く勝ったのは結局安くなったっていう原因で中
go 多く買ったわけですその原因を二つに分けると大体効果と所得効果に分けること
ができてそして代替効果というのは商品映画他の商品と比較して安くなったから4個
多く河童っていう話が代替効果でした
代行
のかっていうのはその他の商品まあ商品以外の商品 d とか c とか d とか他
の商品と比較して
商品エラーがゴンと下がったのでなので私たちは他の商品と比較して商品 a を
消費税に対して割安に感じるようになってそして商品を買おうかなっていうのが
だいたい効果でした
それに対して所得効果というのは商品への女下げてお金に余裕が出来たから六甲多く
花王っていうのがこれが所得効果って話でした
つまりまあ商品映画やすくなったので仮に例えばあの
いつもと同じ量だけ商品 a を買ったとすればいつのに使う金額が減るんですよ
それは署員への値段が安くなっているからですだからお金に余裕が出来てそしてそのお
金に余裕が出来たから商品をもう少し買おうかな
っていうのがこれが所得効果という話でした
ここで
お金に余裕ができたからドロップを買うみたいなそのお金に余裕が出来たって話なん
ですけどここがちょっと
ここでの説明は曖昧なのでより明確にしておきたいというふうに思います
実質所得っていう言葉がありましてこれ実食っていうのは
際の個数で測った所得っていう意味ですっ
これだと何やら意味するのがよくわからないのでウー電話っぽく名目所得 i =
1000円って書いてますけど
名目所得
いうのはこれは要するにこれまで勉強してきた所得は
う
通常の所属を名目所得っていうふうにより正確に選びますこれがなぜそんな名目という
ことをつけたかというとこっちで実質所得っていう言葉が出てきたのでじゃあこっ
チーム一応名目所得って
この実と面目のこの区別をしておきますよということです
名目所得様は
通常の所属になっています
この人所得を1000円負け持ち農家では1000円でリンゴの価格は今引越100円
だとしましょう
ミカンの価格は1個50円だとします
そうしたときに
今
実質所得=10個カッコ人子って書いてますけれどこれは何かというと
りんごの個数が図った
所得になりますりんごの個数が図った所得になります
で今保の人所得1000円ですこの声援でビンゴが何個買えるかっていうと
今リンゴ1個100円ですので声援あったらりんごは10個かいますよということです
つまりこの人の所得1000円っていうのはビンゴの数でカウントすれば
戦は r 100の10個分です
銀50個分ですよということです
この人の所得はビンゴの数で測るとリングを10個分ですよってこと
これが事実昇格
で
みかんの個数で測った場合館のコースで測った場合は1,000円っていうのを見感覚
50で割ってやって
戦はルポ所でみかん20個分だということです
ということで実質所得だったらターンがりんご何個分とかみかん何コップになります
けど
名目所得だったら
金額 kanzan なーんエンティターンになります
でここで
価格が下がれば
室所得が上がるっていうのが分かりますでしょうか
これどういうことかというと例えば1000円以てて今リンゴ1個100円なのでこの
1000円っていうのはりんご観山で10校でした
りんご換算で10個分でしたけどもしこのりんごの花が90円80円70
円というふうに下がっていけばこの実質所得10校というのは
上がっていきますよね
数字が増えていきますってなんでかというとリンゴば安くなるんだから1000円で
ビンゴはたくさん買えるわけです
そうすればリンゴで測った実質所得っていうのは上がっていくわけです
ということでカーブが下がるとじっ所得っていうのは上がっていくものなんだという
ことになるわけです
逆に
カークが上がれば実質所得は下がっていくものなんだということが分かるのではない
でしょうか
これ重要な関係しているのでを超えておいてもらえればいいかと思います
カーズが下がるような実証さんは逆は
こうなるということです
で次です次は所得効果のポイントを先に書いておくと
際の女下げは実質所得の増加になる
これさっきの話と全く同じです値段が下がったら時所得は増えますよという話です
次に
今注目している際商品が上級剤だったらば消費量を増やすということになります
どういうことかというと上級剤というのはこれは所得が増えたときに消費量が増える際
のことでした
お給料が増えたらたくさん買うようになる際のこと
お嬢救済というふうに言いましたけれど
今じっ所得が上がっているので
その際が上級際になったら
消費量を増やすだろうということです
これが所得効果のポイントになってくるわけなんですけれどこれだけ見ての首都高カー
のイメージがつきづらいと思いますのでえっと
前回の概要編でお勉強したグラフを使ってみていきたいとおもいます
今ここに江戸予讃線日本と無差別曲線日本海ています
出所予算その後ピン研展開というのはちょっと所得効果には
と関係の薄いよ参戦なのでをてんてんてんで書いてますけど
ストーリーとしては最も都の予算生がこれでこれが元々の無差別曲線そしてリンゴの
値段が下がって
こちら変化この世3000こっちが変化
女の差別曲線という感じです
でここで
代替効果と所得効果に分解するまあいわゆるスルツキー分解っていうのを思い出して
もらうと変化後の予讃線に平行な直線を変化前を無差別曲線に
にするように帰ってそしてその設定を例えば10 b 店と名付ければこれでもする月
分解ができるんですよって話でした
ってここで前回目後概要編でもやったように
10尾と転身消費量を変えて
店ビーカーてぇ c へのこの横軸方法を横移動がこれがビンゴに対する所得効果
そして10 b がー天使これ縦軸方向に対する
辺がつまりみかんに対する変化が所得効果に
あるんですよって話でした
でここでここまではあと前回の概要編と全く同じ内容なんですけどここからが重要です
なぜ
所得効果っていう名前がついているのかという名前の由来でもあるので重要です
祝い
今この赤い線をこの赤いするこの赤い線は彼に引いた線です
スルツキー分解をするために仮に引いた線なんですけどこの直線を
予讃線とみなしてみますこれもちろん本当は予讃線じゃないんですけど予讃線はこう
の点々というのがの線とこの実践なんですけどこんな回線を仮に予讃線とみなしてい
ます
そうするとこの赤い予讃線を
これは右上に並行シフトしていくから
3件並行していくシフトしていたこの変化後の予讃線に
ピトッとくっつきます
そうですよねまあそもそもこれとこれ平行なのでこの赤い線は右上に行くとこれに
pitapa 重なるわけです
そうした時にこの予讃線の右上並行シフトっていうのは所得の増加でありました
所得の増加で予算選定右いうに並行していくとしたり
所得が減れば左下
2へ go シフトしたいという話をこれまで勉強するかと思います
そうした時にこの右上並行シフトを
これをビンゴの値段が下がったことによる実質所得の増加によって
この並行シフトが起きたとみなしてやります
妻子の明かり曲線を予讃線とみなせばこの並行シフトっていうのは値下げによって
リングを値下げによってじっしょとくがあったそれによってこの並行シフトが起きた
その結果点が b 点から西北へと移っただから b 点から cta の横方向の
移動が
所得効果縦方向の移動が小指みかん対する所得効果ということになるわけです
ということでこれでえっとなぜこの b 点から支援への移動が書と広角名前がついて
いるのが分かったのではないでしょうか
予讃線の見直した時に所得の上昇によって8 b 点から cp の移動とみなすから
です
その効果では後ちゃんと言葉でまとめていくとこんな感じです
価格の下落に伴う実質所得の増加による消費量の変化分これが所得公開になります
カークが下がりますじっ所得が上がります
所得が上がれば
えっとまぁ
注目する際が上級剤であれば消費量が増加するということでまぁ消費量に変化が起きて
それが所得効果だという話になってくるわけです
ぺ区画があなた場合はじっ所得は逆に減少して所得が実際のが減少して例えば注目し
てる際が上級剤だった消費量が下がると
真鳥科と商業の変化分が所得効果なんですよということです
ということで今全部効果っていうのはだいたい効果と所得効果に分解できますよ
そんな彼氏スルツキー分解というふうに言いました今所得効果を勉強したわけです
ってえっ所得効果っていうのは比較的に今の説明で理解
イメージがしやすかったかと思います
ただこの大開口勝つの今から説明していきますけれどちょっとイメージがつきづらいん
ですよね
僕の経済学最初勉強した時はなかなかこの代替法彼のイメージはつきづらかったので
撮っとにかく
と全部効果っていうのは分かってて所得効果がわかってたらもうその残り物が代替効果
だというふうに羽化して
私は理解していましたまあそれからちょっと代替効果でなかなか最初は理解しづらいの
で
度満の全部効果図書どこがも残り部分がだいたいこう語っていうふうに最初の方は理解
してでもいいかもしれません
ただこのえっと授業では代替効果について今から説明をしていきたいとおもいます
では代替効果ですねこれ
だいたいというふうに思います密乗
日常で使うんだったらこれを大外台が入っていう風に呼んだりもすることもあります
けど
経済学では折れたいっぱいいうふうに読みます代替効果の説明文を書いておくとこんな
感じです
紅葉を一定とした時の
価格比の変化による消費量の変化分のことを代替効果と言います
ただこれ最初この産業を見ても全く内容は理解できないかと思いますこれからゆっくり
説明していきたいと思いますけど
まず最初にイメージをあのイメージを持ってもらうと
だいたいっていうのはそもそもこれ意味は他の物に変えることを意味します
だいたいっていうのは他のものへと商品 a の代わりに商品 d みたいな感じで
ええの代替に商品議員3点そういう
だいたいということです
でこれあの
前回の概要編でも説明しますけどだいたい効果っていうのはまあ
商品 a の値段が下がったときに他の商品もいっぱいあるんだけど
他の商品と比べて商品 a o が割安に感じるから
商品 a をたくさん買おうかなっていうそういう気持ちが代替効果という理由でした
でとまあそれを今から説明していきたいとおもいます
えっと代替効果を説明するグラフなんですけどここま予讃線と無差別曲線これあの
ちょっと代替効果の説明た関係が浅いので園店で帰っています
ストーリーとしてはちょっとビンゴの値段が下がりますよという話です
ビンゴで長さがあって体から天使にマスターとからゴールに行きますよ
中継地点が10 b ですよっていうのを離してもグラフが書いているものとしておき
ます
そうしたときに
今これ変化前の変化前の予讃線のこの傾き
この傾きを書く日 p 杯分の px で表せるっていう
その話を覚えてますでしょうかと覚えてない人はと
例えば私の授業でしたはずみを経済学の第3項
握手をしてください
ミカンの価格分の人後のかこれを書く日っていうふうに言いました
で常に正確にはこれ右下がりの直線なので
なのでマイナスの py 分の px がまぁ正確な表記なんですけどまぁ
のこの予讃線の傾きはを価格引いた ee 5の ps だというふうに言葉では言っ
てしまうことも多いですので
予讃線の傾きは各姫というふうに理解しておいていいでしょう
で
次に
変化号の予讃線のこの予讃線の傾きはこれは ty 分の tx ダッシュになります
px ダッシュとコレなにこれ足をつけているかと言うとそれは今
リンゴの価格 tx っていうのが安くなっていますので
9分4-9 px の値リングの価格と
こちらの分子の px の値はこれは当たりが違っているのでこっちと違いますよと
いうことで px ダッシュということで出汁をつけています
で
次にこの赤い直線ですこの赤い直線は
変化後でも賛成と平行になるように書いていますので
なのでここの赤い直線のこの傾けをもちろん
ty 分の tx ダッシュということでここの傾きは仁はずです
餌
程よく各1この価格比どっちの方が値が大きいかというとこっちのは体が大きいはず
です
それ何でかというとこれ px いまりんぼの3段は下がってますのでこっちの与えは
大きい
こっちの値は小さいになっているはずです
そうすれば文書
の値が大きかった分数全体は大きい
ブースの中や小さかったら do 数前提は値がちっちゃくなりますのでなのでこっち
の方向きの方がこっちよりも大きいということになっていますが見てわかりますよね
こっちの方はちょっと
狭くなっていますこっちのほうがちょっと広くなっていますのでこっちの方が大きいと
いうことになります
で
今てへと点鼻の消費量がで示してやると
程永華点鼻への横軸方向の
この移動がビンゴに対する代替効果
縦軸方向の移動 a から b ですかしたらをですね
これをみかん対する代替効果ということになるわけです
今5人はジャイロカクカクヒートが説明してきましたけれどここまで何しは様は前回
行った概要編の話とほとんど内容は変わってないわけです
今から代替効果って何なのかという説明をしていきます
今この
のあたりをズームしますこの辺りをの
2拡大してやるとこんな感じです
今無差別曲線を描けます
は変化前の差別曲線なからさっきのこれですね
これが
こいつ変化ファイリング差別ようこそ差別曲線っていうのはこれはこの
曲線所どこで消費しても満足度が一定となるようなそういうような線のことを差別曲線
といったのを思い出してください
なのでここで消費しての方でしょうしても満足度は同じ土ちなみこっちで消費したら
りんごばっかり食べてみ感はあんまり食べないって
こっちでしょうしたらみかんばっかり食べてリンゴはあんまり食べない県ということに
なるわけです
どっちで食べても満足度は同じ中間でも満足度は同じということです
さっきの8スタート地点であるて a をここはここにあったとしましょう
ここにあったとしますそうした時に9これよ賛成です予讃線の
その傾きはこれ価格比 py 分の px リスよっていうのはさっきあったお話です
で次に言うと
りんご x 剤だけが安くなりますスパイ px の値が下がります
そうした時に店ビープのはこの辺にありました
そうした時にこのへと接戦この赤い直線の
この傾けは py 分の pdx ダッシュですよということで各日がちょっと
おっせえ狭くなったわけですよね閣議がちょっとちっちゃくなったわけです
day
まあ次に個々の与えとこのブースなどで具体的な数値をイメージしやすいように数字を
入れてあります
例えばこっちのもともとの py 部の px を4/2としましょうまあわかり
やすく
pey の与えがに tx 難題が4という風に考えましょうかね
リンゴマーク
角刈りよみかんカープがいいみたいな感じで考えるとわかりやすいかと思います
次に pr 部のピーク雑誌をこれを2分の1とします
みかんは区画がにビンゴワーク額は5つまりリンゴも書くが
4から12カークが下がったということです
そうしたときに
今
こっちのもともとの状況もともとの状況だったら3巻っていうのはみかんというのは
貧乏の半額でしたね
りんご4みかんカーク兄ですのでみかんはリンゴの半額でしたけど
こっち側の状況こちらの状況だったらみかんは各にリンゴは1なのでミカンのカークは
リンゴの2倍になっていますつまり
みかんはすごく割高に感じられるようになったということです
もともとみかんはリンゴの半額だったけど
いうとそれが銀後の各2倍になったのでみかんってめっちゃ高いなって感じるように
なったわけですそうしたときにこの人は
は田舎になったみかん消費量が君と減らしてそして次
逆にリンゴはもともとはみかん2倍角だったんですけど今回は林檎っていうのは3巻
半額になってますってことでみかんもうすごく安くなった割安いなったなぁという感覚
が
この人にはありますということで
銀5
割安になった銀品消費をガンと増やして
天ビークルというわけです
今横軸がビンゴを縦軸がみかんでしたので
9縦方向のこの現象がこの
に感覚感じる体から日韓減らそうかなところに対応してて
でこの子の横軸のかな横に増えるって言うのはどう
りんごが安く感じられるようになったからリングをたくさん買おうかなってことでええ
か
塩ビに移動が起こったということを意味しているわけです
さらにこの点 a と点 p というのは同じ無差別曲線超つまりこういうのを言って
で議論することにも注意をしてください
も10 b もと得られる満足度は同じです
次だいたい交換ポイント兄なんですけれど
剤の種類上級座や下級財などによらず代替効果ででかい
書きました
これなどって書いてますけどこれは上級際の下級財やもしくは中級剤
そして会等また他の動画で説明しますしかしていますけど切っ現在でもへともう
どんな剤の種類にもよらず代替効果によって
今 x 際の格が下がっとするとりんごの価格がさあとするとそうするとビンゴを完了
は
増やしてもう一方の際みかんを買う量は減らすっていうことが起きます
大開口かだったら値段が下がった際商品というのは香りを増やしてもう一方の際という
のは割高に感じられるようになるので香りを減らすっていうこういう現象が起きます
よっていうのがポイント2つ目です
これへと
さっきの図を見てもらったらこれ明らかなんですけどこれ
銀ものにバーが安くなってますよねビンゴねらーが安くなると硬く比嘉公也っていう
コース絶対子さんあるんですよってこうなると
必ず天栄か10 pa のこういう右主体の移動が起きますこの右したいの移動って
いうのはリンゴを増やしてみかん減らすということになりますので
なので
代替効果によって
価格が下がった際というのは
消費量が増えてもう1本の際は消費量が減ると言うこの関係は必ず起きますよという
ことです
でこっちなみにこれ下がっているのかご客に上がっているだったら逆方向ですね
逆にミカンの価格が下がった場合以下の科学が下がった場合はそうすればその3巻自体
の消費を上ります
でもう1本の際たる limbo の消費量は減ります
逆につみかん値段が上がってたらミカンの消費はさらにもう1本鞘付いるということが
起きます
入ってことでちょっとまとめておくとこんな感じです
安くなった際は消費量が増え
もう一方の際は消費量が増えるっていうのがだいたい効果の特徴になっています
安くなった the やすくなった際というのはを勝利を増えます
もう一方の際は消費量が減りますということです
こういう重要なポイントになってきますこの知識はまた次の園周辺でも使っていきます
次にスルツキー分解の良いについて説明していきたいとおもいます
ここまで所得効果とか代替効果とかって勉強してきましたけれどそもそもこれ勉強する
意味なんなのかなんで全部効果をそのする月分解してだいたい僕の所得効果に分けるの
かそういう意味が入って何なんだって話ですそれは
ああああああ
どこにあるかというと
今これ元々へと変化前の予讃線変化前の無差別曲線でこれが変化前の最適消費税 a
です
で
今この丁寧を取る通るこの無差別曲線の
この無差別曲線上では紅葉が中だとしましょう
次に
次にリンゴのエラーが下がって6サブ4賛成がこのように変化して無差別曲線の子をで
接して最適商品変化後の最適商品が10 c だとします
この時の無差別曲線の湖の紅葉が20号だとしましょう
でそうしたときに
今ビンゴの値段が下がってこの人の満足度は中から25に増えたわけです
でそうしたときに頭例えばこう言ったとします
私はリンゴの下だが下がったことでまぁ
商品を買えて満足度は10巻25に増えましたよっていう大方にせ
示したとしますそうしたときにそれを聞いた人ははって思うわけです
満足度か中から25に増えたって言うけど
増えたのはわかるけどそれはすごく満足度が上がったのかそんなに上がったのか
いったいどういうことなのっていうふうになるわけです
肌それを
する月分解することによって
相手に説明がしやすくなりますということかと言うと今
変化後の予讃線と平行な直線でしかも変化前を無差別曲線に接するような点これを10
b としておりますまあ
する月分解するいつも操作ですよねそうした時にまた
この赤い直線を予讃線とみなしております
予讃線とみなしたときにこの人はお金をいくらかもらえるば所得が増えればこの世賛成
は右上に並行シフトしてこの変化後の予讃線と重なってきます
そうした時に例えば1000円所得1000円分に相当て書きましたけど
所得1000円もらったらこの赤いの参戦はこの古い予算するぴったり9重なるとし
ましょう
そうすると工夫とは
1000円分もらったことで
10ビーカー10 c に移動したと考えることができるわけです
ちなみに10 b というのはこの点8
満足度は同じですつまり同じ無差別曲線状に乗っているので満足度は点鼻業も中です
10 c では満足度は20号って話でした
なのでさっき
こういう説明を種にしたわけですちょっと自分はリンゴの値段が下がって満足度が10
から20号に増えましたよという風に説明しましたけどそれだからえーどういうこと
反応が来るんですけどでもその自分の満足度が中から25に増えたっていうのはそれは
1,000円分のお金をもらったことに相当しているんですよ
つまりリングの値段が下がったことによって自分の満足度は1000円部上がったん
ですよっていう説明すればあーなるほど1000円分の満足度が上がったのかっていう
のが説明しやすくなるわけです
ということで
価格の変化による紅葉の変化を
品額ができるっていうのがこれがスーツ着分解の
い気になってくるわけです9
この院深いお話っていうのはなかなかこの代替効果の所得効果を最初勉強するとき説明
されづらいところなんですけれどでも米国家と初頭効果に分ける意義っていうのはどこ
の代表校から所属交換の勉強した先にこういったような話がまた出てくるんですよね
その時に大体
効果と所得効果っていうわけで意義があったんだなっていうの
気づくわけなんですけどそれを先取りして簡単に説明しておいたということになるわけ
です
ではえっとまとめをしておきたいと思います
まず全部効果というのはだいたい効果と所得効果に分解することができて
この式のことをする月分解と言いました
全部効果説明文まだ書いてませんでしたので書いておくと
これは全部効果というのは価格変化による消費量の変化分
のことを全部効果というふうに言いますか
ついです大東効果は紅葉一定とした時の価格比の変化による消費量の変化分という話
でした
これちょっと産業難しいですけれどこういう一定とした時のっていうのがこれが一つの
無差別曲線上で議論しますよってことを意味しています
一つの無差別曲線状だったら紅葉が入ってですので
なのでここの1行目の部分は一つの無差別曲線上で議論しましょうと話しでした
さっきも
一つの無差別曲線所移転810 b がある話をしますよねまさにそれに対応している
わけです
でその一つの無差別曲線所でカーク日が変化したらサッカーくじがこれがちょっと
緩やかになってとかってそういう話をしましたよ
消費量が変化してそれが代替効果たっていう話でした
西五所と効果っていうのはカタックの下落に伴う
じっ所得の増加による消費量の変化分が所得効果だという話でした
でここまでで大体効果と所得交換内容がなんとなく理解は深まってきたのではない
でしょうか
次の動画園周辺で様々のレーダーをすることによってこの大体ここの初頭効果の理解を
さらに深めていきたいというふうに思いますそれではいと硝酸塩に関したこれでを
しまいですおつかれさまでした