みなさんこんにちはミクロ経済学の追加問題としてはら素敵調整過程とマーシャル的
調整過程の問題の中でグラフが一つで与えられている場合について取り上げていくこと
にいたします
問題はこちらですまあ通常1ら素敵調整過程
8を回しある的調整過程の問題においてはまあ装い安定なのか不安定なのかという判別
問題に関してはまぁ複数のグラフが与えられていてそれぞれのグラフについて判別し
なさいという形になりますけれども
まあこうした1個のグラフでそれぞれの領域に
おいてまあ考えなさいという問題もあります
で様はですね例えばこの問題のように a b c という三つの領域について調べ
るって事は
3つのグラフがあってもともと3つのグラフがあってそれを1個2個入りまとめちゃっ
たものだっていうふうにへ
思っていただけたらと思いますまあ試験会場で初めてこの問題をみるとちょっと
ビックリしちゃいますよねあれこんなの見たことないやっていうふうに思うかもしれ
ませんが要は3つのグラフをまとめているので
まあ試験会場でもう一度まあ3つのグラフにばらばらにして
そうして終わるら素敵調整なのかマーシャル的調整なのかっていうのを見ていけばまあ
要するにその方がまあ手っ取り早くあなんだいつもの問題と同じじゃないかというふう
に
にわかるわけですやっていきましょー abc それぞれの領域を
バラバラにしちゃいます
数量 p として旧としておきましょう
科学は p です
それぞれのグラフで a の状況
b の状況
そして c の状況というように見ていきましょう
そうした場合にまず a の状況というのは需要曲線と供給曲線がこんな形になってい
ますこんなようなカーブですね
でこれには曲線なんですけども曲線ちょっと見ずらいので直線にしちゃいますそうする
と
中
8曲線がこんな形で影響急曲線がこんな形がある
であるこれがまえーの状況になっているわけです
そして b の状況だと
まあ供給需要曲線がこんな感じで供給曲線がこんな感じですね
需要曲線とまぁ供給曲線がこういった関係になっていると
これが b の状況ですそして c の状況です
c の状況だと供給曲線にこんな感じで需要曲線こんな感じ
ん
そうしてみるとこういうふうに3つにバラバラにすることによってあなたこれいつもの
問題と同じじゃないかっていうふうになるわけです
それぞれ abc のグラフがワルラス的に安定なのか不安定なのか
マーシャル的に安定なのか不安定なのかというものを判別すればよいというエイボン
第になりますまあこの安定不安定の問題に関して言うと長さで見るのか高さで見るのか
それだけの違いです
まずは類は素敵
症生理を言って安定なのか不安定なのかというのはこれは長さで見る
そしてマーシャル的
調整過程において安定なのか不安定なのかというのはかかさでみろ
そしてエイトマンな素敵にもマーシャル的にも安定な状況というのはいつも扱っている
需要曲線と供給曲線の状況です
ですから
いつも扱っている地方曲線と供給曲線というのを書いて試験会場で書いてどういった
状況であれば安定なのかというのを確認をしていきます
数量と価格
重要曲線と供給曲線です
例えば均衡点において
均衡点よりも上に補助線を引っ張った時
上に補助線を引っ張った時に
供給曲線の長さ供給の長さのほうが需要の長さよりもをならなければこれが8ワルラス
的に安定であるということが言えている
1ラス的に安定な状況というのは供給の長さのほうが
重要の長さよりも長ければ良いということです
マークまで近郊っていうよりも上に補助線を引っ張った場合ですよね
金工程でも下に補助性を引っ張っていくと需要の方が長ければ安定ということになり
ます
ですからこういうような状況であれば
これが安定である
逆は不安定であるということが言えているわけです
まずこれを確認します
次にマーシャル的安定なの安定な状況というのは今度は高さで見るということです
ですから
価格と数量て5をやっている
マーシャル的にもワルラス的にも安定な状況というのは右下がりの治療曲線とを右側れ
を供給曲線ということになります
高さで見るということなので例えば均衡点よりも左側に補助線を引っ張った時に左側に
補助線を引っ張った時に重要巨樹用の長さと
影響級の長さというのを見て需要の方が長ければ要するに高ければですね長さでような
高さです
需要の方が高ければマーシャル的に安定であるということが言えています
d の高さ
のほうがええと供給の
高さよりも
高ければ安定である
逆は不安定であるということですねこんなような状況ができれば良いと判別できれば
よいということになります
やっていきましょー早速 abc についてそれぞれ判別をしていきます
まず a の状況です
周口店よりも上に補助線を引っ張ってみて
供給の長さと需要の長さというのを見たときに供給のほうが長いのでいいですね供給の
ほうが長いので安定であるということが言えていますワールが素敵に
これは安定です
次に均衡点よりも上に補助線を引っ張った時に
供給の長さよりもこの場合だと重要の方が長いですね
重要の方が長いというのはこれはワルラス的に不安定であるっていうことが言えてい
ます
供給の方が長くないとダメなので供給中の方が長いと不安定になっているこの問題この
ab の場合だと中央のほうが長いので不安定です
そして c の場合これはまぁいつもの場合別のでまぁやる必要はないんですけども
え近郊テールも上に補助線を引っ張って供給の中里
重要の長さを見た時に供給のほうが長いので1ラス的に安定です
ですねこんな形でそれぞれはルダス的に安定不安って安定という形で判別をすることが
できました
次にマーシャル的ですマーシャルて金というのは栄光ように均衡点よりも左側に二御所
を引っ張った時に重要の方がなければ
安定ということになりますやってみましょうどこでもいいですから補助線を引っ張って
みると
供給の長さと需要の長さでは供給の方が仲良いです
ですから a の場合ではマーシャル的に不安定であるということが言えています
縦横の方が長くなければなりませんから次にこちらです
補助線を引っ張ってみて近郊照れも増えと左側に補助犬が引っ張ってみて供給の長さと
重要の長さでは重要のほうが長いので p の状況であれば
マーシャル的に安定です
そしてへ c の状況です均衡点よりも左側に補助線を引っ張ってみて
供給の長さと重要の長さでは重要のほうが長いのでこれはマーシャル的に
安定です
こういうようにマーシャル的に不安定である安定である安定であるというふうに
それぞれ判別をすることができました
a でははラス的に安定マーシャル的に不安って b の状況ではワルラス的に不安定
でマーシャル的に安定
c の状況ではまあ1な素敵にもマーシャル的にも安定であるということなので全てに
カッチしているのは4なので4が正解に味ます