みなさんこんにちはミクロ経済学の問題から
価格弾力性と子様量の計算についてお話しの方をしていきます
問題はこちらですまあこちらで見づらいという方は下に pdf の方もありますので
そちらの方を参照してください
問題文を見ていくと価格弾力性というものに関して1.5というこういうふうに指定さ
れています
その時の需要量はいくらなのかということです
問題文では需要関数がこのように与えられているので
まあ楽々を読んでいる方はですね頭によってとい
行ったという人が多いと思います頭によって会得様な場合においても実は二容量を
求める場合っていうのはその頭をほんのちょっとだけ工夫することによってみた瞬間に
マートっこともできるのでそれに関してもですね
今回は言及をしていきたいというふうに関
焼いていますまず需要関数が与えられていますのでこちらを整理するところから
スタートしていくことにいたしましょう
まず子様関数が9=の形で与えられています
9=の形で使ってもいいですし
これをですねまあ工夫してえっと p =な形にしてもいいでしょう
9=300-5 p です p =の形にしましょう
p =300-9です
p =
60-5分の1
q というこの形で今回の方は使っていくことにいたします
8ですね buglug の方を用意をしてまー簡単で言うなグラフの方を用意をして
状況の方を考えていくことにしましょう
横軸が急です需要量級たて自分が p というふうに用意をします
塩関数がこのように与えられています
価格弾力性が
1年後というような状況がこのように
まああるということなんですねでその時の状況というものを
ずによって解くということを前提とするのでラクラクの83ページのところ
ちょっと福祉をしていくことにしますそうした場合に a の長さ
b の長さ
そして c の長さ d の長さというふうにやったとしますこういうようにそれぞれ
の長さというものを用意をしたという風に考えていきましょう
そうしたときにらくらくの
883ページ
高校復習をしていきます
そうしたときに
価格弾力性というのはマイナスデルタキー分の出る卓球
掛け算をすることの9分の p というふうに表されます
でこの四季のマンマ数字を当てはめてもいいんですけれども
つによっては整理をしていこうというものなんですねまずこちらの部分です
マイナスの記号がついて言いますけれどもマイナスの記号と
いうのは単にこれ生地にするプラスの値にするだけですのでそれほど気にする必要は
ありません
でデルタ t 分の出る卓球デルタという規模がついているって事はその0点から
原点からの距離じゃないんですよねまあどっからかとからまでの長さと
に対してどっから稼働
からまでの長さということなのでこれは三角形でどっかを探し当ててみるのが望ましい
わけですですから
らくらくではこっちここの三角形で見たんですね
コモデルったえええ
p 部のデルタ級っていうのはですからかてもな傘っていうのはこれ変化した分ですの
でデルタ p というふうに見ることができるであろうし
横の長さというのはこのデルタ p の長さに対してデルタ級というふうにこういう
ようにですね
長さを
こういうふうにそれぞれの長さの比率でみることができるということです
ですからここは英文の c というふうに置き換えることができるんですよということ
です
それに対して今度はこちらがですね週分の p というものに関して言うとこれでるっ
たの記号がついていませんですから
デルタの記号がついていないってことはそのまま
原点からの距離であるというふうに見ることができるんですね
ですから原点からの距離を見るということなので
四角形で見ると原点からの距離になります
ですからこの高さというのはこれはズバリ p の長さであり横の長さっていうのは級
の長さであるというふうにこういうようにまあ見ることができるということなので
こちらも
の長さというのは
これはそのまま d 分の b なんですよという風にこういうようにそれぞれの長さ
で置き換えるということができるということなんですねですから今度はこの価格弾力性
というのを掛け算をする場合に
c を永里
d の長さというのはイコールになるのでこれは切れます
つまり
英文の
いいの長さなんですよ価格弾力性というのは今たようだ
難しい式になってますけども結局英文の b だっていうふうに解くことができると
いうことなんですですからこの英文の b という長さが結局これが1.5になると
いうことなので
1.5になるということは言い方をこういう風になるんですよね
a の長さを1とした場合に b の長さが1.5になればいいわけです
まあもしくはちょっとこういうふうに少数になってわかる壮大なってことはこれに文の
さんというそういった
a の長さと b の流す a
どんな a の長さと b の長さっていうのは1対1年後も市が3対3になるんです
よというようなそういったまあ水準を求めればよいということになっています
ですからこっち日本に戻っていきましょうねず2度ずに戻っていきましょう
そうした場合に a も長さが1
美容は
差が1.5になるというような炊事を考えればよいので
そうした場合にまず0点から大点からここまでの距離ですねここまでの距離というもの
を見たときに
需要関数がこのように与えられています
ここの高さっていうのは急に0を代入すれば求められるのでここに95に0を代入する
と
60という長さ60というのがこの三角形の高さということになりますですから60を
市と1.5に分けた
そのうち1.5んにん
が出れば良いのでこういうように計算がなされることになりましょう
高さは60です
60というものがあってそれを全体を81.1と
まあ1.5ですよね全体を市と1.5に舌打ちの高さっていうのは b の高さって
いうのは1.5なので1.5という結局ような形にするとこれが36にで寝ます
36が出るでしょうつまり高くが36の時に
価格が36の時に価格弾力性が81.5になっているということが判明するわけです
ですから固く36をこのへ需要関数に守っ
科学36 p 236をあてはめ
て9を求めればよいということになります計算をしていく泰代
ん
=60-5分の19です
1/59
=24ですので9=
百人衆ということなので120が正解正解はイオンになります
ただし
なんかこの今やったこの手法がもっと簡単にできるんじゃないかなっていうふうに思う
方も多かったはずです
なぜなのかっていうとその上だ暗くでえっとこのデルタ p 分のデルタ級っていうの
をここの参加艇で見たわけですけども
要するにドッグ
乾門からまでの長さっていうことを考えてみると呼べ三角形を作るってことを考えると
ここの三角形でもできるんですよねだからここ三角形であったらこの問題実は一発で
解くことができるということが
まあなんか想定できればよいということになりますちょっとやっていきましょう
今度はですねここの長さをいいという風に設定をします
いい
ちょっと延長させていいという長さにします
そうした場合に今度はですね
この三角形でちょっと見てみましょうか
この三角形で見てもやはりここは
デルタ p であって
でここのなかさというのはデルタ級なんですよね
だからここの三角形で見ると上の子の式
どういう風になるのかっていうのを考えてみるとこういうふうになります
8ですね鉄砲という風に書いておきます
8違った時形でやっていきましょうそうすると価格ダウン力性というのはマイナス
ベルタ p 分のてる卓球
掛け算をすることの9分の p ということになりますこんな形になるでしょう
この時に出るた p 分のデルタ級というここですね
シュート ap の変化分というものを見ていくと
こちらのこの三角形で見るとこんなことが言えて言います
デルタ p というのはこちらが b の長さになっていますので b の長さですよ
ねここが b の長さです
いいの長さになっています
そしてデルタ級というのはいいの長さになっています
ですからこのように b 分の良いというふうに置き換えることができます
掛け算をすることの今度は9分乃きいというのは9分の p というのは先ほど見た
ようにここも長さです
こちらの四角形で見ていきましょうそうすると
p と q というのはそれぞれ b と d というふうに対応していきます
ですから
こちらの
っていうのはこれは8 t 分の b というふうに置き換えることができるという
ことです
見てみましょうそうするとですねある一つのことがここで判明しますこれ掛け算をする
と
b と b が切れますので d 分の良いというふうにこのように置き換えるという
こともできるということです
つまり価格弾力性というのは
頭で磨いた場合に
先ほど見たようにこの図でいうとこの図でいうと
英文の b というふうに見ることができるんですけれども同時に
西鶴系を別なところ下に置くことによって b 分の良いというふうに解くことも
できるということです
d 分のいいつまりこちらですねこの4コマがさん見て下さい英文の b という長さ
でも求めることができるし
今度は8 d 分
運のいいというふうに求めることができるというふうに考えた時に
需要量を求めるときにこの d 分の良いの方が求めやすいということが判明するわけ
ですよね
つまり d 分の良いというものが価格弾力性1.5になるときに
ここが1対1.5になれば良いということが言えているわけです
ですからやっていきましょう d 分の良いの長さが1.5になるということは花壇力
が1.5になるということはこれは d の長さといいの長さが
1文1たい1.5になればいいんですよね
もしくは2対3になれば良いということが言えています
ですから全体の向かい戻しますね
こちらの方も戻します
今現在ここの長さを求めましょうか今度はここの長さを求めたときに
ここの長さは p というものに0を代入しますから
t に0を代入すると級の長さというのは300というのが出てきます
ですからここが300です
何百という長さを300という長さを1たい1.5にう化けた時の
なんかなかったは1対1対して以降に分けた時のその一の長さであれば
d の長さこそが価格弾力性1.5になるときというふうに言えています
ですから
計算し方はこんな感じです300という長さを掛け算することの
1と1.5にこのように分けた時の一の長さなので120とまぁ私はこれどういったん
ですけど見た瞬間に120という実は一発でこの問題を解くことができるということな
んですね
ですから
8正解はこれこの別法で動いても価格弾力性120が出てくるということになります