攻略ミクロ経済学25回目を始めていきます
こちらのほう用意してください
それではですね影響は141ページ
8こちらのですね問題をちょっと見ていきましょう
生産者における利潤最大が行動ですけれどもこの問題は独占企業における生産に関して
出ています
独占企業というような形で出ていますので8まあ
生産者の行動というのは限界費用=限界収入
you
これをですね目標にしていきます
ここで生産量は現在9という形で表されていますのでこのここによって旧を表します
しかし
独占企業の場合はですね比較的実は簡単に解くことができているできます
まず最初にですねこの
限界収入これから求めていきます
限界収入の求め方は重要曲線
こちらをチェックします
え需要曲線を使ってですね求めていきましょう
需要曲線は-1/5 p +18で与えられています
で重要というものはですね需要というものの大きさは生産量に一致しますのでこれを
まず最初に生産量級に置き換えちゃいますで会得そしてですね急に置き換えて t
call という形に変形させてください
そうすると90-5級という形で変形できます
でポイントはですねここです
a 棟
需要曲線の
限界収入というのは需要曲線の
ここです
傾きを2倍にすればいいんです
それでおしまい
90-19これが限界収入曲線です
限界収入曲線は
このような手順で間違えないようにしてくださいね需要曲線を聞い
需要の d を生産量にする
そして
p =の形に置き換える
そして傾きを2倍にするこの木作業です
次に
限界収入ができたので次は限界費用
こちらですね限界費用はすでに総費用曲線としてこちらに与えられています
ここですね総費用というものは pc
=という形で出ています
atc 郷ルウ
93条-592乗+15球
+80という形ですねでエコ個でですね
総費用を微分すると総費用を微分すると
a 棟
まあプライムをつけて微分すると限界費用になります
限界費用を求めていきましょう方の数字を前に掛け算して方の数字から1を引く
3級3位塩-
方の数字を前に掛け算して方の数字から1を引く
そして+これも1位がありますので1かける15で1-1で00というのは
9-0頭上というのは1ですから15
80は微分すると消えてしまいます
えーこんな形ですねこれで限界費用が出来ました
で悦最後にここで
限界費用ができたので限界費用と限界収入になるように
方程式を作っていきます
限界費用=限界収入という形なので
運休に以上マイナス10級
+15=
こちらで今越冬見解収入が出ていますので90-10球という
こんな形でできていますこれを磨いて主=
5という形で出るという感じですね
こんな形ですね
非常に効率的にできると思いますただしこの問題では a 問題に振り返ってみ
ましょう問題を見ると
独占か額はいくらなのかという価格を聞いています
ですので8ですねここで誤って一応一にですねしちゃいそうですけども
この問題は価格を聞いているんだということで価格 p =というのはどこにあります
かここにありますね
硬く p = p =90万円の
スゴ級であるということなのでここでですね
ape コール90-59なので5かける子ですね
ap コール65しただって4が正解と
4が正解という形になっていきます
8ですねまぁ今ややこしく雪でしたんですけれども多分本試験会場では多分
30秒くらいで出来てしまうかな
それではですね同じように独占企業の問題なんですけれども
8248ページこちらの方もちょっと見ていきましょう
8ですねまぁ比較的8印象的にはちょっと難しく見える
難しく見えるんですけれども実は簡単である
8ですね同じように独占企業の問題です
で独占企業でも8ゾマー生産量ですね必ず
生産量の求めた限界収入と限界費用が一致するような形になります
ただしこの問題はですねポイントなんだが2つの市場って出ています
で2つの市場があるというパターン
でまた後になってくるのーとかですねやりますけれどもええとこで計算方法はですね
ちょっと間違わないように独占企業で2つの市場があるというのはこれは差別化学の
問題です
差別化学の問題というのは2つの市場にわざわざ分けちゃうんですね
a 棟まあ例えば皆さん形の近くにですね
8まあ
食堂があってレストランがあってそこのレストランはその地域を独占している
もうもうそれただでさえ儲かるかもしれないだけれども
ランチメニューとかやりますよねでなんちメニューをすることによってランチの値段と
8通常目なんというのをちょっと分けちゃう
では9
れると損をするようだけれどもそうじゃないんですね
逆にまあ設けるとただしポイントは何かというと
2つに分けたからって
使っている材料は同じなんですね同じである
例えば携帯電話網8家族割りと普通場と2つあるけれども
サービス自体は同じなんです
つまり費用は同じであるそのことを念頭に入れていればすぐにできます
それではですねこの問題ちょっとやっていきましょう
えーとまず目標としては限界費用=限界収入によって生産量を求めるこれは生産者の
行動は全部同じですのでこれは必ず
まず第一に念頭に入れておくと
ですねで2つの市場があるので史上1と
市場に
これをは2つに分けておきましょう
市場1というのは p 以降の形にもなっちゃってます
ですから p コールの形にこれは変える必要はないでしょ
ap 2/ g o p 2ですねこれは2番目の家タニコー
番号が付いているので市場にの価格である
に上ではないですね8この様な形であっ
3-英霊と援護 xi
こんな形ででで8まあ
p コールの形にすでになっているので傾きを2倍すれば
そのまま限界収入になると
8試乗市限界収入は5-010号を2倍して
1ですので x ワンこれも
限界収入
は傾きを傾きを2倍するだけ
ですからマイナス0.52倍すると1ですので市は消えて
このように3-ってツツーという形になると
でまず限界収入をそれぞれの形で求めちゃいます
次にえっ費用です
仕様はというとこんな形で出ている
tc =2/3プラス x 元プラス x つ
こんな形で出ています
でここからですね限界費用を求めていきます
tc ゴール2/3
プラス x ワン x 2ですこんな形で
出先を言ったように8ですねランチも通常も一緒に作っちゃってるんです
生産物自体は同じものですしたがって今ならを分ける必要ないんですよ
問題文で若い分けられるだけでこれ x にしちゃってください
そのまま一緒に作ってるんですから
tg =2/3プラス x です
でこれを微分します微分すると
mc ゴール2/3は消えてしまって
一条ですね一応前に掛け算して一から1 de 0
限界費用は1名こんな形ですね
1しか残りません
でここに限界費用が出ましたでこの限界費用はうるさく言って申し訳ないんですけども
第一市場も第2市場も同じなんです
同じ
限界費用市で生産をしているんです
例えば第一市場が大キ市場と第2市場が
子様曲線の傾きにば一様曲線の傾き2倍でこういうような形でですね
8ジャージ8棟
需要曲線と限界収入需要曲線と限界収入があったとして
一緒に作っているので
両者が直面している
限界費用はどちらも1なんです
ですからこの水準で mc = mr で生産量と価格を決定する
この水準でへ限界費用=限界収入で価格を決定するというこういうメカニズムなんです
ね
8そのままそれではですねやっあの
計算していきましょう限界費用=限界収入
限界費用=限界収入
こちらが第1仕様ですので1=5- x ワン
いいですね1=3- x 2これが第2市場です
ですから第一市場の生産量は
x マン=4第2市場のは
x =にという
こんな形でですねそれぞれ生産量を求めることができるわけですですね
どちらも
えっ
この直面している限界費用は同じです
ですからここまでできた段階で生産量を求めれば
価格はどこにあるのかというと価格はここで出てますよね
ですからここにそれぞれ4と
にを代入して価格を求めます
価格は
p = p 1=3ですね
そしてこちらの方は p っ
=にです
それぞれイオンと2という数字を
イオンと2という数字をこのここに代入して
価格を求めます
ですねこんな形です
したがって正解は
正解は
さんが正解
いうと
さんが正解ですね
ちゃんとにですのでこれが正解ということになります