みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の26回目を始めていきます
この講座はもういいか弾といたしますどうぞよろしくお願いします今日は168ページ
の労働市場に関してお話の方していきます
この例労働市場というものがこれまでの学習等はどのようにつながっているのか
その部分について簡単に説明の方していきますみなさん方はこのマクロ経済学を一番
最初に勉強した時に最初に扱ったのは
剤市場です
剤市場では材の需要として操縦用材の供給として総供給というように
こうした層重要総供給というものを個別に見たわけですけれども
ここの中でそう重要いわゆる有効需要の原理に従って需要サイドが決定権を持っ
ている経済を引っ張っていく国民所得の決定権を持っているというような話をしていき
ました
剤市場の中で見いだしてのは国民所得の大きさということになります
え次に扱ったのは貨幣市場です
貨幣市場でもやはり重要と供給というものがあって
花柄の重要そしてへ花柄の供給
それら需要と供給のメカニズムを通じて利子率というものが決定をするというそういっ
た話をしていきましたそしてこのそれぞれの個別に分析をしてい
た後で
is-lm分析というように
山市場と貨幣市場の同時分析というこういったワークでの学習というをしていったん
ですね
ですから is-lm分析というのは在瀋陽と貨幣市場の同時分析ということなので
ここで見出されるのは国民
初読通りシリーズというもののまぁ同時決定ということになります
これから扱っていく労働市場というのはこの is-lm分析状の枠の外にあります
ここにあります
やはり労働の重要と労働の供給というように
需要と供給というものをこれから扱っていくということになります
ロー市場の単独単発でのこうした仕様分析というものも出題されるんですけども
実はこの労働市場分析というの
はこの後に勉強していく abas 分析というような
在韓会労働というものを3つ同時に取り扱っていくこうした
もっと大きいですねフレームがあってその伏線になるようなえこういった部分という
ことになって行きますさてエコの労働市場に関して
ロンペンとなるのは古典派とケインズ派だ
それぞれ同様にこの労働市場というものを見ていったということなんです
まあその部分が中心論点でありその部分がまあ試験で出てくるという風に考えて頂けれ
ばと思いますまず最初に古典派です
古典派の労働市場に関して話をしていきますまあ答えはの労働市場って言うが
まあミクロ経済学で言っている労働しようという風に考えて頂ければと思います
縦軸に ap 分の wo きます
そして横軸がにこの労働の需要と労働の供給というものをそれぞれ用意をしていきます
たて弾くの p 分の w というものに関して説明をしていくとこんな形です w
っていうのはこれは賃金のことです
ただし賃金と
入ったとしてみても名目の賃金です
額面上の菌がぐっという風に考えてください
ます時給が1000円だったら1000円時給が1500円だったら1500円という
ような
本当にこう額面上の金額に過ぎません
ですのでその金額というものを今度は物価 p で割り算をして
実際にもので測ったその賃金というものをまぁ見ていく必要っていうのがあるという
ことです
ですのでこの名目賃金というものを
物価で割り算をしたものこれがまあ実質審議んということになります
古典派はこのようには実質賃金の関数としてこの労働市場というものを見ていたという
風に考えます
まず労働の需要です
どれだけ生産者は労働を受容しようとするのかというと賃金が下がれば下がるほど
たくさんの重要
つまりたくさんの労働者を雇用したいというふうに思うはずです
これはまあ生産者サイドの話です
生産者ファイドの話のということになります
そしてえもう一つが賃金が上がれば上がるほどたくさんの労働を供給したい
たくさん働きたいというのがいわゆる労働の供給であってその労働を供給に関して言う
とこれは正
消費者サイドの話であるというこういった話になるでしょう
そしてお互い需要と供給のメカニズムからですね
ここで労働の大きさと実質賃金というものが決定をしていくというこういった
ストーリーになっています
そしてこのグラフの中で
数行っていうものが起きた時にどういった形で失業が起きているのかというのを考えて
みましょう
失業というのは例えばこういった状況です
賃金が p 分の w 1に会ったときのことを考えてみます
そうすると今現在賃金が
p 分の w 1という水準にあると何が起きているのかというと労働の供給このつん
銀は高いのでたくさんの労働を供給した
というように労働の供給の大きさがここまであるわけです
そしてこの水準でじゃあどれだけ労働者を受容したいのかっていうと生産者は労働の
事業というのはここまでしかないわけです
ですねこの労働の授業つまり雇いたいという数よりもろー
どの供給働きたいという方が大きいということが言えています
ですのでこのされある
このですね超過供給になったこの大きさ
これがいわゆる失業なわけです
失業というのはこういった形で出てくることでしょう
賃金が p 部の w 1にあるときにこれだけの規模の弧の長さだけの失業が発生し
ているということが言えているわけです
でこのグラフからわかるように古典派が失業が斜
a seal 理由というものを床に見出したのか言うとそれは賃金が高いから失業が
発生しているというように見ることができるわけです
しかし古典派の考え方によるとこの賃金が高いことが芸による失業というものが
やが
て解消されるというふうに考えたわけです
この失業というものはやがて非常の力だけで
まあ政府が介入しなくても市場の力だけ
まあ解消することができるというふうに考えた
それはなぜなのかというと賃金が高いがゆえに超過供給が発生している
この超過供給
というものはやがて賃金が高いような状況であるあって修行しているわけにはいかない
のでこの賃金よりもい安くてもいいから働きたいという労働者がどんどん出てくるわけ
です
そして賃金が下がってもっと安い賃金でいいから働かせてくださいというふうに労働者
が言うと
fa 3
者はその労働者を雇うということに考えます
なぜなのかというと古典版世界では作ったものは全部売れるので検討前に労働者を雇っ
て多くの生産というものを行うことによる
行えばいいのでその生産をたくさん行えばその雇った労働者の分
報酬というものを支払うことが可能なわけです
ですからここで賃金が安い労働者というものがここで野党ということですから
自動的に賃金というものが下がっていくということにこういう風になっていく
というこういったメカニズムが働くだけです従って
結局賃金という水準は p 部の w *という水準になりかつ
労働というものが均衡する需要と供給が一致するということになります
この労働と供給が一致するというこのことはいわゆる
nf 完全雇用というものが達成されるというふうにも見ることができます
幹線雇用は
市場の力でこのようにまあ決定をしするということになります
さてこの固定派のこのグラフ
ケインズは全くこれを否定しているというわけではないんですね
実はケインズはここで一部を認めていくということになります
まずこう
こちらです
労働の需要に関してどれだけ労働者を雇うかっていうことに関して
この生産者は利潤最大化というものを前提に労働者を雇うであろうということを考え
ます
利潤最大化を前提としている
そして利潤最大化を前提としているということに関して
ケインズはこれを認めることになります
ヘインズの
古典派の第一航巡と言います
古典派の第一航巡古典派は自分のことを固定はって言わないのでまぁ古典派の
というこの言葉がある以上これはまあケインズの言葉っていう風になるんですが
固定派の第1項シュンとして労働の需要に関しては利潤最大化を前提としているという
話を見と
見ることになりますそして消費者です
消費者は労働を供給するつまり労働供給するにあたってこれは効用最大化しようという
ことが前提となっています
労働を供給してそれで得た報酬で剤を購入しよう
どれだけの剤を購入することができるのか
それは紅葉の最大化というものを前提としています
そしてここでですねケインズはこれを一部認めるんですね一部認める全部は認めない
けども一部を認めることになります
一部を認め
さらにここでこの労働供給に関し
修正を加えるというこういった作業になります
修正をしていくと
いうこういった流れになるんですねただしへケインズはこの効用最大化させるという
ことに関してはある程度認めている
それが古典派の第二高順ということで
言葉で説明しますケインズは
高天破の第二高順として
これをまあ認めていくと一部認めていくという話になっていきます
さてどのようにここで修正を加えていくのか
ここがこの
労働し業におけるまあ大きな論点部分ということになっていきますそれではケインズの
ですね労働市場に関してお話の方していきます
て基礎では170ページです
チェーン付の労働市場ですまずケインズの労働市場を古典派と比較をするために横並び
で2つのグラフを用意をして比較をしていきます
p 分の w そして労働の需要と労働の供給です
p 部の w で
労働の事業と労働の供給です
このような形で古典派とケインズ派というもので両方ですね
こういうふうに2つのグラフを用意をしてやっていきます
古典派は労働の中庸
これは利潤最大化というもの企業の生産者の利潤最大化というものを前提として労働の
重要というものを考えました
ケインズはこれを古典派の大市交神として認めることになります次労働の供給です
労働供給は行為を最大化というものを前提としているわけです
両者の均衡点から
実質賃金というものが決定をしていくつまり労働者の価格というものが決定するんです
ね
そして当然にこの需要と供給労働の治療と供給の均衡点からこの需要と供給が一致して
需要と供給というものが一致して
n
*ですね需要と供給どういうものが決定してこの水準が
nf というようにいわゆる完全雇用というものになっていきます
つまり完全超えを達成させるのはあくまで政府が介入して云々ではなくて市場の力で
この完全雇用というものが達成されると言う
こういった運び
なっているわけですそれに対して県伊豆はどのようにこれを修正していくのかという話
をしていきます
ケインズです
ケインズは先ほど言ったように労働の子様に関して言うとこれは認めることになります
ロードの塩労働の需要というのは利潤最大化というものを前提としています
そして次の作業です労働の供給に関してこのように考えていくことにしましょう
労働の供給に関して言うと
2つのことをここで付け加えていく必要っていうのがあります
まず一つ目です
拡張性というものが行われる
そして価格調整が行われるということが
まあある程度認めながら+ここで修正を加えます
+修正を加えるそれは何かというと
フェード的な制約が存在しているということなんです
エイド的制約が存在しているというのは例えばですね
この古典派のクラフト比較をした時に古典派のグラフの中では労働供給というのを見る
と
この限りな故実新銀河零意味近いは水準でもまあ少しはいるだろうと
供給する人っていうのは少しぐらいいるだろうっていうふうにこういったよう息がん
ですよね
こういった領域というのがあるだけど実際に例えば字新銀河
10円とか20円で働くいっていう人はまずいないんですよね
でなぜいないのかっていうと一つが労働組合の圧力と
いうものがある
労働組合の圧力がある
そしてもう一つ聖堂的なものとしては最低賃金
の制度というものがあるであろう
最低賃金に関するまあ制度というものが存在している
ですので
ここで考えているこのようなずロイに近いようだ
こういう水準っていうのはないわけです必ず
まあ最低の賃金というものがあってそれ以上下げ8ものなら労働組合の圧力というもの
が存在をしするであろう
何らかの形で反発するであろうということが総定数
いることができるそのありこんな感じです
グラフ上では労働供給のグラフっていうのはこんな感じなんですよ
兼一の世界では
このような形になっているということです
この p 分の w 0という水準でこのように定めたとします
このまっすぐなこの水準これがいわゆる
下方硬直的であるというふうな言葉舌でね押していきます
夏帆硬直的であるケインズの労働供給のグラフというのは
母ホ
硬直
性を持っているという風に考えます
下方硬直的であるというのはこうした
最低賃金だとかまぁ労働組合の
こうした圧力があるためにこれ以下の賃金というものが想定されないということです
そしてここでもう一箇所
見出して必要というのがあります今重要と供給が一致しているのはここです
需要と供給が一致しているのは n 1の水準です
で n 1の水準というのは二郎と供給が一致しているので固定派のグラフと比較を
するとその需要と供給が一致しているのは完全雇用の水準のはずです
ただしそうじゃないんですねケインズは重要と供給が入っ
ししている n 1の水準の覇気にここに
完全雇用というのがあるというふうに考えるんですよ
幹線雇用水準というのはここにあるんですね
でこの水準幹線固有の水塩声って
関税子用水路を超えてようやく
労働供給曲線っていうのはこういうふうに右上がりになるという風に考えたわけです
つまり確かに一部は認めるという話をしました
この古典派の第二高順というふうに一部は認めるという風に言ったんだけれども
こうしたですね右上がりになるという水準は右上がりになるという水準はあくまで
完全雇用を超えた段階完全雇用という水準を越えてはじめて労働者っていうのは
ん
これぐらいの賃金に働きたいそして労働者もこれくらいならどうかっていうふうに労働
者と雇用主である生産者が初めて交渉する初めて交渉するがゆえにこうしたみぎありの
グラフになるんですね
ただしこうした交渉が始まるのはあくまで幹線声を超えだ段階であっ
て幹線紅葉を超えてる前ですね
完全雇用に満たない段階では皆この賃金
最低賃金に従うということなんですつまりみんなこの賃金 d から働きたいっていう
ふうに思うわけですよ
だから結局この賃金の水準で働きたいにもか
変わらず働けない人って何でもいるんですよねここに働き帯にもかかわらず働けないっ
ていう人もいる
それがいわゆる
1般的失業と言われているもので再ん
非自発的主よ
と言われているものになります自発的失業というのは例えばですねどういった状況なの
かっていうと
賃金が安くてそんなに安い賃金で働いてるかっていうことで
えーと今現在失業しているというのは自ら進んで失業しているから自発的するようです
ただし支持派
素敵失業っていうのはどういった状況なのかというとみんなこの p 本のダブの水準
で働きたいんですよ
働きたいにもかかわらず働けない
だから非自発的失業っていうのはこのように出ているということが言えているわけです
じゃあケインズはここで考え
れなければならないのはし自発的失業の解消です
どうやってこの非自発的失業者を解消させていくのか
ここにケインズも最大の市長
掴みの文っていうのがあるんですねでこの2番目の作業というものに関して話をして
いきましょう
ロート
王者というのはどういった関数であるのかということです
ここで注目するのは労働者というのはムー
木賃金の関数よく試験でこの言葉が出てきますよね
名目賃金
または貨幣賃金という言葉が出てきます
の関数という言葉です
大平賃金名目賃金どんなことなのかっていうことを見ていくと
労働供給というものに関して言うと2番目
名目賃金の関数であって
かつ言い換えれば貨幣錯覚に陥っているという風に考えます
貨幣錯覚に陥っている
こうしたことを正拳つは考えたんですね
でどういうことなのかというと
労働者というのは確かに
p 分の w という実質賃金の関数なんだけれども
労働者はよくに消費者ですよね労働者っていうものは貨幣錯覚に陥っているがために実
は t 分の w
ではなくて
p 分の w ではなくて w というここですね名目賃金というのはここです w の
部分だけを見ているとこの部分だけをまあ香料しているという風に考えたわけです
ケインズはですね
そして貨幣錯覚に陥っているがゆえにこの
最初の話ですね最初の話が有効需要の原理という話をしたんですも有効需要を喚起さ
せることによってこの非自発的失業というものを
が敗将させることができるというふうに総科で制作に至ったわけです
さてやっていきましょう名目賃金であるが
ゆえにここでし自発的失業を解消させる政策があり得るということです
非自発的失業の解消です
グラフを用意していきましょうどんな形でこの部分を消していくのか
この非自発的失業の部分を消していくのかという話です
グラフの方を用意します
p 分の w
そしてね労働の需要と労働の供給という話をしていきますこんな形ですね
でケインズのグラフを用意をしていきます労働供給です
労働供給はこんなグラフでした
そして堂々の授業です
今現在不況であって労働市場は均衡しているのはこの水準です
n one という水準に均衡していきました
しかし完全雇用というものには全く満たないような状況ですので
このグラフ上の中で非自発的失業現行の賃金で
働きたいいもかかわらず働けない人というものが出ている
そのような状況を想定することができるでしょう
実際の賃金の水準というのは p 分の w 0という水準です
この賃金で働きたいみんなこの賃金で働きたいして働いて働きたいと思っているんだ
けどモハ
あるわけない人たちがいるそこでケインズはここでですねこんなことを考えるわけです
まず
有効重要を増大させよう最初の話からも撮ってみてください有効重要を増大させる
政府支出を行って有効需要を増加させることによってみんながみんなほしいというそう
いった
へ
状況になるわけです有効縦横が増加をすることによってへ
ここで物価を引き上げようという風に考えたわけです
物価を引き上げよ
物価上昇ということを考えたわけです
物価が上昇するとどうなるのかというと
ここですよね分母の部分がキーです
ですから分母の部分が大きくなっていくっていうことが想定できます
そうすると分母の部分が大きくなっていくということなので
このグラフはカーフをへとシフトしていくということになるでしょう
こんな形です
ns は ns から ns 奪取へとシフトするということになります
真実賃金は基部の w 0から
p 分の w 元へとこのように下に移動していくということになります
でじゃあ物価大きくなるのはこれがですね物価が上昇するのはまずいんじゃないかって
いう一見気になりますけども
そうではないんですねなぜなのかっていうと
とうとう者というものは貨幣錯覚に陥っているから
要するに名目賃金の細部分だけを考慮しているとこの部分だけを見ているということな
ので
物価が上昇したとしてみてもその物価の上昇というものを考慮しないという風に考えた
わけです
ですから物価を上昇させることによって
この最初に出ていた日始発摘出8
この非自発的失業というものを解消させることができるということです
物価を上昇させることによって a
p 分の w
いわゆる実質賃金を押し下げることができます
教え下げることができるただしこの名目賃金という部分は変わらないんですよ
花柄賃金名目賃金はそのまま時給が1000円だったら時給1000円という状況で
乾かない
だけどもその間にここで需要が喚起されているから物価したや上がっているんですよね
だから
実質賃金で見てみるとどんどん実は実質賃金というものは下がってしまっているんです
よ
ただし実質賃金が下がっているけれども労働者は貨幣錯覚に陥っているのでその部分が
考慮しないということになっいきます
したがってこのようなメカニズムを通じて労働
供給というものは下方にシフトすることによって均衡点はここからここに移動するわけ
です
つまりこのような作業によって完全雇用が達成されていく
完全雇用が達成される泥谷瀬木失業は解消されていくというこういった運びになって
いるということです
日1月期失業が解消される
二行の解消と同時に
完全雇用が達成されるということになります
nf の
達成という a こういった流れになっているわけです
つまり物価を上昇させるというここの部分が重要なのでこれをどういった形でこの物価
を上げるのかということで先ほど一番最初に学習をした際使用軍籍
そう
ここで有効需要の原理を隠ししたはずですねをそのいう講師を拡大させる
例えば政府支出によって有効地を拡大させるそれがこうしたし自発的失業の解消に
つながっていくという
こういったまあ一連の流れになっているということになります
長くなりましたけども今回の授業はここまでということにします
どうもお疲れ様でした