みなさんこんにちはミクロ経済学の追加問題としてコブダグラスがた効用関数における
需要の価格弾力性について計算の方を行っていきます
問題はこちらです
総合職の問題なので一見好複雑そうに見えますけれども
まあ実は結構簡単な問題で作問者もたぶんこの問題は非常に短い時間でできるはずで
ある合格者なら短い時間でできるはずであるということを想定して作っていると思われ
ます
紅葉感想を見ていただわかるようにコブダグラス形でていてしかもそのコブダグラス方
のやり方をそのまま使ってその性質がわかっているということを前提として
需要関数と需要の価格弾力性というこのですね
2つを解くような形になっています
どこまで計算が必要であるのかまあそんなに実は計算が必要じゃないんじゃないかって
いうことはですね大予想ま
じゃあやっていきながらなんかでこの問題児くらいめちゃくちゃ館
にできるじゃないかっていうのをまあわかっていただけたらと思います
1番目コブダグラスがた効用関数をまず
解説の方を行っていきます
x = x の3分の1錠は胃の3分の2乗という形で出ています
このように効用関数がに際のかけ算の形になっていて
まあ方の数字を持った掛け算のかたちになっているのでコブダグラス窩た
好評関数であるということがわかります
コブダグラスがた効用関数というのは
所得いわゆる支出額というものをそれぞれ
この問題で言えば3分の1と3分の2の割合でこのように支出額を決定するということ
です
所得 m というものがですねこれがミクロ経済学であると
に際にすべてのお金を使い切るのでこのこれが両方のシス額の合計ということになり
ます
この所得 m というものを x 際においては
その支出額の3分の1を支払うということ
y 際に関しては
その支出額の3分の2を支払うということですから
所得の m というのが合計の支出額なので x 際にはその m というものを
掛け算をした
1/3 m y 際には2/3 m というものが
それぞれの支出額というものになります
ここで支出額というものが決定しますで支出額というものを
まあ別な式で表すとこんなようにもいえる
x 財の支出額というのは
x 剤1個の値段
かける x 際の数ようです
まあかけるというのをかけると書くと x とかけるがごっちゃになっちゃいますので
こう中黒にしておきますねこれかけるということです
1個の値段かける消費量がこれが支出額
1/3 m とになるということです
y 際についても同じようにはい剤1個の値段
かける y 際の主将肥料需要量ですよね py かける
価格かける消費量授業料というものが半分の兄 m という形になります
ここまでコブダグラスがた効用関数からこの式を
バスで出すことができる
ここでですね縦横関数需要曲線を求めろというものが出ています
需要曲線というのは何かっていうと価格と消費量の関係です
ですから価格と消費量の関係なので上のこの式を
単に x リコールの形に書き換えなさいよ
その上の式を y 以降の形に書きなく書き直しなさいよっていう単なるこの意味に
過ぎません
ですからこの式をこの式をですね作っていけば
両辺を px で割り算をすればいいので
3 px 分の m という形になるはずです
こちらの方も y これこれも py で割り算をすればいいので
賛否は異聞ノニー m という形になります
どうでしょうかすぐにこのような形で
重要関数需要曲線を2つ出すことが出来ますこれに当てはまるのはどれかっていうと上
の方で確認をしていくとあになりますねまず需要関数が一発でこのように飛ぶことが
できる
非常にそのコブダグラスがた効用関数の意味さえわかっていればどんどんこういうふう
に進むということが言えています
同様に次は価格弾力性について考えていくことにしましょう
2番目です価格弾力性です
価格弾力性の計算に関してはまぁ図で解く人っていうのが多分多いと思うんですけれど
も
まあ検査を行う前に注意しなければならないことというは何かっていうと与えられて
いる需要関数が直角双曲線であれば
これは計さをする必要がなく
価格弾力性は1になります
ですからまず直角双曲線であるかどうかというものを確認をする必要がある
直角双曲線の需要関数というものはどういったものなのかというと例えば x 剤で
言うと x 剤1個の値段かける x- s 数量日夜に支出額が常に一定であるよう
な場合
常に支出額が一定であるような場合これは y 際に関しても同じです
y 剤1個の値段かける y 際の数量がその支出額が常に一定であるような場合
この場合いわゆる直角双曲線なので価格弾力性は1位になるということが言えています
まあはからなぜなるかっていうとかちょっとですねあの不安に思う方はあの前回の
ビデオの方をちょっと確認をしていただけたらと思います
で確認をしていくとこんな形になっています上の場合上を見ていただけばわかるように
x 際は x 第1個の値段かける x 台の数量が常に所得の3分の1という一定の
値になっています
同様にはい際に関しても y 剤1個の値段かける y 際の数量が常に所得の3分の
2という風になっています
したがってコブダグラスがた効用関数における
需要関数はこのように直角双極性になっているということが判明します従って計算を
する必要がなく
どちらも価格弾力性が1なので
x 際はい際の価格弾力性が等しいということから上の問題で言うと
設問で言うとかになりますね x 際の価格弾力性と y 際の価格弾力性は等しく
なります従って後彼が正解なので
正解は
にということになります