みなさんこんにちは
らくらくマクロ経済学入門試験対策講座の27回目を始めていきます
この講座は6型んといたしますどうぞよろしくお願いします今日は178ページの at
極性の同室についてお話しの方していきます178ページから ada
s 分析が始まります
今日やっていく ad 曲線
これは
adas 分析に必要なツールということになります
ad 曲線というのは操縦謡曲山とも呼ばれます
試験ではこの操縦用曲線という言葉で出題される方が多い印象があります
総需要曲線ですねでこの掃除を曲線
いわゆる ad 曲線というものがこれまでの学習の中でまあどういった位置づけに
なるのかというのをここで確認の方していきますみなさん方はマクロ経済学を最初に
学習をした時にや取り扱ったのは
財神
ようです
そしてその次に扱ったのは貨幣市場です
この際市場および貨幣市場
これらを同時分析として is-lm分析というのを行いました
そしてこの isla 分析から離れたところにもう一つも市場である
労働市場について学習をしました
これまでの学習の中というのはここまでのところやっていきました
そしてここでの学習のプロセスというものを繋げていくということになります
まずこの際市場および貨幣修行の近郊に関して
剤及び
貨幣市場の均衡
その近郊表すグラフ均衡点の軌跡のグラフ
それを ad 曲線総需要曲線という形で導出をするというこういった作業していき
ます
時間になると思いますけれども労働市場の均衡を表すグラフ
労働市場のまあ近郊ですね
表すグラフとして
ここは as 曲線というものをまあ同一をしていくということになっていきます
そしてこの ad 曲線と as 曲線というものを二つ合わせて
2つ合わせるとじゃあ何が言えるは何がわかるのかというと
際カフェ及び労働市場における
同市近郊ですよね3つを市場の同時に均衡するようないわゆる
部下とう
あと実質国民所得
の過半数として adas 分析というものを引っ張ってくるというこういった白眉に
なっていきます
この枠が ad
as 分析ということになりますもうちょっとこういうふうになんですね
is lm よりもこういうようには広く
分析をしていくというこういった作業になっていくということです
物価と実質国民所得の関数であるということですのでこれからやっていく
adas 分析の土俵というのはこんな形になっていきます
縦軸には物価です
そして横軸には実質
国民所得という形です
でこの中に ad 曲線とエース曲線というものをそれぞれ描いていくというえこう
いった作業になっていきます
さて ad 曲線というものを度はどういった形で同一をしていくのかというのをこれ
から見ていくことになります
仏陀というものに関して言うと実は
今回初めてではないんですねノートの方をこういうふうにですねめくっていくとお前の
ベイシンエイクいくと物価というのが出てきました出てくるところがあります
それはどこかっていうと a は曲線の同種のところで実は物価というのを取り扱って
いるんですね
lm 曲線を通しというモノをちょっと確認をしてみましょう
そこに物価が下がったらとかそんな彼等の言葉が出ています
物価というものを lm 曲線の同種の時に取り扱ったつまりここで改めて lm 曲線
の同志というものを見ていきながらここで ad 曲線というものを描くきっかけと
いうものを見て行きますさて
4象限のグラフを用意して lm 曲線を導出してください
第二章減のこの中に lm 曲線を描きます
利子率と国民所得のカンフーでした
l 2
l 1
こんな形ですね
エルツログラフ
l 1の蔵
第3水表現にはこれは事実が a 供給というものを描くというえーそんな話でした
事実貨幣供給を描いてくださいこんな形のグラフになるでしょ
さてこの3つのグラフそれぞれそれらの中からどこでもいいですので綺麗な比較気に
なるような形で
lm 曲線というものを導出をしていきます
1点目
2点目このに手を結んだもん
これが lm 曲線でした
さてこの lm 曲線というものがシフトするというのはどういった時にシフトするの
か
それは第3章件ここの部分について学習をしています
第三証券のこのグラフというのは地質貨幣供給でした実質ベースです
ですので自室貨幣供給というのは
=物価分の名目日酔い供給という
こういった状況ですこのことは何を言っているのかというと物価が下がれば
物価が下がれば分母が小さくなるということなので分母が小さくなればそのものの数字
自体は大きくなる
つまり物価が下がれば実質日酔い供給は大きくなるという
こういった運びになっていますへべすので物価が下がれば
ああああああ
ここで実質貨幣供給が増えるのデー
どうなるのかというのを見ていきます lm 曲線はどういうような状況になるのかと
いうのを見ていきましょう
日したか a 供給が増加をするとこのグラフは上方へとシフトすることになります
こんな形です
まあ下に動いてますけどバレ坂グラフがひっくり返っているのであの逆さまに見えます
けれども
まぁ実際のグラフ会をすると減点を戻してですねここにも雨が降ってひっくり返すと
まぁあの上のほうにシフトをしている部分なので
この情報へのシフトというのは花柄の供給の大きさが増え
たというこういった意味になるわけですねえじゃあ実質花柄の供給が増えた場合に lm
直線はどうなるのかというのもこれも確認をしていきましょう
今度は新しいこのグラフをもとに lm 曲線を書いていきますな点は
最初これからスタートしたので校からスタートして見ていくことにしましょうか
ここにぶつかります
そしてここですね
まず1点目が合っています
そしてもう一点目ここでしたね先ほどはここだったので
高校にぶつけてみてください
そうすると lm 曲線が lm から
lm 奪取へと右にこういうふうにシフトするということがわかります
la は曲線は実質日酔い供給がこのように増加をすると lm 曲線は右にシフトを
します
いや lm 曲線が右にシフトをするということは言い換えるとですね
国民所得の水準というのはどういうようになるのかというのを考えなければなりません
ここで is 曲線をこの中に描いてみましょう
is 曲線を描いた時に
どこでもいいですからこういう右下がりの is 曲線というのを描いてみてください
そうすると a name 曲線が右にシフトするということは均衡点がここからここ
に移動している
まあこの点を良い点だとする同良い点から英二点へと a キー
変更点は移動していてさらに英米も曲線が右にシフトをするということは
この水準ですね国民所得の水準は y 0から
y 1へと増加をするという
こういったあこ日になっている事がわかるわけです
lm 曲線の3時シフトというのは進行転移が
金工展は
良い点から
f 年へと移り国民所得は増加をする
グラフ上では y 0からはいえと国民所得が増加をするというこういった関係になっ
ています
この関係を今度は
先ほど見たこの上のグラフですねこの上のグラフにちょっとあてはめて見ていき
ましょう
そうすると ad 曲線というものを導出をすることができますか
ad 曲線というのは縦軸には物価
横軸には実質国民所得ということです
そして
先ほど見たように ad 曲線というのは在瀋陽および貨幣市場の均衡です
どこで均衡していたのかというと最初 ae 店で
剤市場および貨幣市場は均衡していたつまり
剤市場の is 曲線と貨幣市場の
la 無極性がこういうふうにぶつかっているところっていうのは
材仕様および貨幣市場が均衡しているところですよね
ですから良いペンという点では
剤市場および貨幣仕様は均衡していたということです
そして次の受賞ではここでこの矢印です
物価が下がれば物価が下がれば
物価が下がればじゃあ均衡点はどういった位置に来るのかというと国民所得が上がって
y 0からは ay は8
国民所得が上がったところで品行天候がですねえ復権 f 店というのはやはり is
曲線
と lm 曲線がぶつかっているところなのでここは剤市場および貨幣仕様の均衡点で
あるということがいえるわけです
この均衡点で rf 点というのはこういったところに来るわけです
つまり ep ペンも f てもどちらも剤市場および貨幣市場の均衡
であるあるということですのでこの際および貨幣市場の均衡の軌跡として描いたもの
それが ad 曲線
総需要曲線ということになるわけです
こんな形で ad 曲線を描くことになります
ad 曲線の完成ですで ad 曲線というのはこのように i s 極炎と要するに
lm 曲線の
こういうんですねまぁ好天というものによってこの際使用および貨幣市場の均衡という
ものを表すことになりますですので
ad 曲線というのは
is 曲線や lm 曲線が右にしてシフトするような
例えばですね
物価と支出国民所属
として
ad 曲点を書きました
a lee 曲線は is 曲線と lm 曲線というもののまぁ均衡点の軌跡という
ことを考えていくと
ここでですね財政政策または金融政策を行うと
is 曲音が右にシフトしたり lm 曲線が3時にしシフトをしたりするわけです
ですので is 曲線が右シフトする lm 曲線が右にシフトするということは均衡
点が右に動くということなので
ad 曲線は ad から ad 奪取へと
このようにまあシフトをしていくという
いうようなことが考えられるわけです
マーキーいう政策や
財政政策の家4
の街子ですね
実施をするとまあこういうふうに ad 曲線がまあ3時にシフトするであろうという
ことが想定することができます
ただし lm 曲線が右にシフトしたとしてみてもエレン力だが右にシフトをしていた
したとしてみても国民所得が大きくならないように
はケースってありましたよねそれは何かっていうと流動性の罠の場合だとか
投資が利子率に対する弾力性ゼロという場合です
少し思い出してみるとこんなことが言えていた
例えば流動性の罠があった時というのは
利子率国民所得として
lm 曲線がこんな形でした
流動性の罠の場合です
出会い s 極にはこういう状況です
で流動性の罠がある時に例えばここで lm 曲線が右にシフトをしたとしてみても
国民所得っていうのは上がらなかったわけですね lm 曲線がこういうふうに右に
シフトをしたということを考えてみます
その時に lm から lma 脱出へとシフトしてみても初期の均衡点から国民所得
の推進 y 0というのは大きくならなかったというケースがありました
でこういった場合の ad 曲線というのを考えてみるとこんな状況になります
ad 曲線というのは均衡国民所得が大きくならないわけですから
物価と実質国民所得
女状況になりますねこの水準から全く大きくならないという事ですので
wise 論水準から全く国民所得の大きさは大きくならないということなのでこう
いったですね
横軸に対して垂直な ad 曲線ということになります
イオ後シンクに対してこういうふうに垂直な ad 曲線
これは流動性の罠がある時だとか
投資がリリースに対して弾力性ゼロの場合の ad 曲線というのはこんな形になって
いくでしょう
ad 曲線このような形であくまで is lm 曲線というもの is lm 曲線
の均衡点というものが
はどういった形の軌跡を描いていくのかそれをベースに ad 曲線というものを考え
ていただければと思います
今回の事業はこれで終了いたしますどうもお疲れ様でした