みなさんこんにちはらくらくマクロ経済学入門
試験対策講座の人集8回目を始めていきます
この講座は6日弾といたしますどうぞよろしくお願いします
影響は194ページの4縦横曲線
いわゆる ad 曲線を求める計算問題についてお話しの
方していきます近衛掃除婦曲線というものがどういった形でいわゆるグラフ上でどの
ような形からまあ導出をされているのかその事さえわかっていればたとえこうした計算
問題になったとしてみても同じ要領で解くことができる
まあそんなこと
理解されているかどうかというものが試される問題ということになります
まず総需要曲線というのは剤市場および貨幣市場の均衡を表す
物価と実質国民所得の関数です
ですからそれぞれ剤市場および貨幣市場の木
銀行ということで is 曲線と lm 曲線を導出する必要っていうのがある
でしょう
まず与えられているマクロもベルの中からそれぞれ剤市場の均衡を表すものに必要な
データ
上野これらかですね剤市場の均衡を表す
is 曲線を導出するために必要なものということになります
そして下のこれらですね3つ
これらか兵士よの近郊貨幣市場に関するデータです
ですからこれらの者から貨幣市場の均衡表す
lm 曲線のグラフというものをで同室をしていくという必要というのが出てくると
いうことです
まあこの整理さえやってしまえばあとはもう力作業と言うだけになっていきますやって
いきましょう
is 曲線を導出をしていくと言う作業に入っていきます
is 曲線を出していきます y = ac plus 愛プラス g という形に
なっています
有効人も原理に従って国民所得の大きさというのは消費+投資+政府支出も大きさで
決まるということです
消費関数は0.6倍
+40です
投資関数は50-5 r です
そして政府支出は20ということになります
ですのでし合いそして g というこれらのものを
は= c プラスあいプラス g の中に全部ぶち込んで整理をしてしまえばそれが
is 曲線になるというそういった運びになります
やっていきます全部ぶち込んで見るとこんな形になるでしょう
y =0.6 y +いい
+50-5 r +の20というこんな形ですね
ですのでこの y の部分です
ワイの部分を正変にこういうふうに移行すれば
整理ができるということなので0.4 y
=110
-5 r というこんな形になります
これが is 曲線ということになります is 曲線というのは縦軸に利子率
横軸に国民所得というものを持ったこの利子率の国民所得の関数です
利子率と国民所得の関数になっていますですので栄光
こんな形で is 曲線が関数しているということが言えています
次に lm 曲線を導出していきます
lm 曲線というのは貨幣市場の均衡を表しています
可変市場はこんな形で均衡しているんですよということです
まずこちらの方がこれが貨幣の供給で得るというのは花柄の需要というようなこういっ
た形で記号の方を使っているということです
花柄の供給=花柄の g
ふうなのでそれらの600そして0.4 y -10 r +100というものを上の
子のですね
貨幣市場の均衡式の中に当てはめればそれで lm 曲線というものが導出されると
いうことです
やっていきましょう
霊夢曲線です
上の中に台に押していくとぴ分の600
=0.4 y
-10 r
+も100というこんな形になりますですねこの上の子の母へい市場の均衡し気にし他
の2つの
この式を当てはめたというだけです a 貨幣市場の均衡というのはこんな形になり
ますですのでこれもやはり
y 以降の形に置き換えてしまえばよるそれで良いということ
なりますそうすると0.4 y
=10ある
-100
+ p 分の600という
こんな形になります
これもやはり
利尻キッド国民所得の関数になっているということで
adm 曲線がこのような形で完成をするということになります
is 曲線と lm 曲線というものを同室をしていけばこの日本から
材支持をそしておよび貨幣市場の均衡というものを
表すことができるどんな形平均をするのかというのを見ることができる
ただし総需要曲線というのはどういったものであったのかというのを今一でここで確認
をしていく必要があって出てきます
利子率と国民所得の関数として is 曲線と lm 曲線をここで今現在だしました
そして物価が下がれば
lm 曲線が右にシフトすると
lm は lm から lm 奪取へとシフトする
この流れがですねこれが
これ物価が下がるということです
これが
総需要曲線を同室をするポイントということになります
つまり総需要曲線というのは縦軸に物価で四小地区が実質国民所得です
ですのでこれらの均衡点
これらの均衡点から
物価が下がれば国民所得が上がるという
こういった関係式になったということなんですよね
8この作業の中で同店が重要なのかというと
確かに剤市場と貨幣市場の均衡表しているんだけれども
この総需要曲線の中で掃除用曲線 ad 曲線の中ではこの r つまり利子率が利子
率が消去されてるんですよね
3シリーズというものが消去されていると言う
こういった過去日になっているのでこのに日本のですね is 曲線と lm 曲線
から
利子率とをここでですね消去する
それがいわゆる掃除用曲線を同室をするというこうした考え方に
いきますまずこちらの方に書き写しますね
剤市場を表す is 曲線と貨幣市場荒尾末霊夢曲線ということになります
is 曲線は0.4 y =110-5 r です lm 曲線は0.4 y
= g ワール
-100
+ p 分の600という形になっています
これへ通り a 4 y =という形になっているので多分試験会場で何割かの学生が
これでて読んで一致しているじゃないかというふうにこれ
合わせてしまうつなげてしまうという可能性というのは出てくるんですよね
だけ
どうコレそういうふうに作問者はそういうようにあえて時間を無駄に使わせるという
ことをするために高合わせたと思うんですよね
しかし実際に説くのはどこなのかというと利子率を消去するというのがメインなので
この問題のポイント
7 day
0.4 i 型とエコ一致したとしてみてもこれ惑わされないで消去するのは y じゃ
なくて
r です r を消去するだから
r を消去するということをやっていきます消去する方法は上の式を2倍すれば
マイナスの10 r になりますから
-50あると+の10 r で消去することができるでしょう
上野これを2倍しますゲイ
1.8倍
=220-10 r という形になりました
でしたは同じです
0.4 y
=10 r -100+ p 分の600という形になります
こういう形に直すことによって上が
-10 r になるのでしたがその交わるですけども
ここで位置するので消去することができるということで
です2つを足し合わせてしまいましょう
そうすると1.22 y =120
+ p 分の600というこんな形になるいます
両辺をここでですね1.2で割り算をすると y =100
+ p 分の100という非常に簡単にきれいな数字で出てくることになります
ですのでこれを p =の形に書き換えるという良いですね p ゴールの形に
書き換える
ad 曲線というのは p というのが縦軸になってますので
p ゴールの形に書き換えて
はいえマイナス100分の500というような形でこのような形で求めることができる
ということです
8どれぐらいの時間でできるかっていうのを一回試してみてですね
まあこの問題だと正解率も高いですし
まあかなり時間を節約をして解けるようにしておけば良いと思います今回の事業はここ
までということになります
あしまった正解はさんということになります
ます
今回の授業はここまでということになりますどうもお疲れ様でした